“ 仁也者，人也”，“仁”是每一个人天性里都有的。“合而言之”，人只要时时处世待人都能够用仁爱的心，就念念能为人着想。我们看这个“仁”字，两个人，想到自己就能够想到他人，处处都有仁慈之心，是修心。
“一切福田不离方寸”，人一天当中，自己的福报都有加减乘除，我们要契入仁道才有福报，那怎么契入仁道？仁爱的大道，首先要如孟子所说的，“强恕而行，求仁莫近焉”，不断的，哪怕是勉强自己，都要时时保持一个恕道，宽恕他人。包含这个“恕”字：如其心。上面一个“如”，下面一个“心”，如其心就是感同深受，人饥己饥，人溺己溺，看到他贫穷了，体恤他的贫穷，看到他生病了，体恤他生病。
“上善若水，水善利万物而不争”。包含要向天地、向日月学习，“天无私覆，地无私载，日月无私照”。一颗谦卑的心处处都有悟处，这是广度，你学习从对人到对一切万物现象，都有好学的心。
“不以小短掩大美，不以小过黜大功”，小的过失你就把他大的功劳都忽略掉、忘记掉，这都不近人情了。“不以小怨”，小小的不愉快，就“弃大德”，那心眼太小了，和他一点小小的过节，你就舍弃他这么好的德行，不用他，那这都是国家、社会很大的损失。
“勿以新怨忘旧恩”，跟亲友也不能因为小小的冲突，就把人家几十年对你的协助，很多的帮忙、恩情都忘得一干二净，这是最缺德的、最折福的。
“古人云，读书千遍，其义自见”，书读熟了不仅能够熟记，记得长远，而且里面的意思统统都能够领悟，你果然能把一部书读上一千遍，那么里头的意思你全都能领悟到。这种意思也不需要别人给你讲解，它完全是自性当中流露出来的，这叫悟。
“各自省，天清地宁”。你们家庭是天清地宁，所处的单位是和乐安详，因为这是自己反省自己，大家都在改过、都在提升。而“各相责”，每个人不看自己的缺点，只批判别人、批斗别人，“各相责，天翻地覆”。你看就一个态度，是天清地宁还是天翻地覆？
“居安思危，戒奢以俭”，往往人在福报来的时候，享受来了，慢慢的就觉得应该这样，对别人的付出也觉得应该的。那心性就开始堕落了。
“工于论人者，察己必疏”。我们时时很精准的都去论断别人的问题，其实很可能我们的精力都在看别人的过错，要反观自己的问题并不容易，疏漏掉了，人的精力其实是有限的。
“布施”，不单是指财物上的布施，更高的是无形的，人家跟我们相处，人家就觉得很舒服。有一句话叫走到哪里让人家如沐春风，这也是布施。
“教”字把教的精神，一个教师的态度、精神表露无遗。上行下效、潜移默化，这叫身教。
“敬老怀幼”这个“老”，凡指长辈。长者他阅历都比较久，历事比较多，所以他人生有很多经验，事实上是很值得我们去学习，去吸收。这个时代，敬老的态度不足，所以很多各行各业的智慧、能力，没有得到很好的承传。现在其实年轻人没福在不敬老，得不到宝贵的经验智慧。那为什么不敬老呢？年轻人傲慢，自以为了不起了，知识爆炸了，懂了一些知识，年长的人不知道，自己就觉得自己比较厉害，其实那些最重要的做人做事的道理，不是从知
“正己”为什么“可以化人”？因为“人之初，性本善”，每个人都有本善的心，只要我们行得正，有真正的德行，这就是一个很好的善缘去启发别人的善心。
“求子三要”：“敦伦积德，以立福基；保身节欲，以培先天；胎幼善教，以免随流。”
“论人之非，当原其心”，就是我们看到一个人做得不妥当的地方，首先先不要执着在那个行为、动作上，很有可能他是善意的，“当原其心”。
“谨而信”。看到这个“谨”字，就想到谨慎为保家之本。谨慎的态度才能保住家道，以至于从自身来讲，德行学问要成就，必然要有谨，不然立名于一生，失之只倾刻之间。
“财物轻，怨何生；言语忍，忿自泯”，我们真正打从心里尊重别人，言语就能够忍得下来，所以当你常常能够尊重别人，你可能连一句恶语都不忍心说。
“遇贫穷而作骄态者，贱莫甚”,传统文化的教诲，都是教导我们要行仁道,去爱护别人,所谓“己所不欲，勿施于人”,假如自己处在贫穷的状态，人家瞧不起我们，还轻视我们，甚至以言语来数落我们，那我们当然很难受。这就违背了“己所不欲,勿施于人”的精神，而且一个不对的人生态度，随时在折自己的福报。
“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”。所看、所听只要会影响清净心、恭敬心，决定要避免，这叫护念自己的修行。
《大学》当中讲到“有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用”，我们老祖宗，他给我们的教诲，都是抓根本，今天我们要有人才，首先根本是什么？要有德行去感召。假如今天我们没有德行，哪怕现在人很多，很快人就走了，留不住人。
《大学》里说的，心有所恐惧，不得其正；有所忧患，不得其正。知道了种瓜得瓜种豆得豆，他的人生态度就是“但行好事，莫问前程”。这个“莫问”就是不要患得患失，让它水到渠成。
《弟子规》上讲的，“事非宜，勿轻诺；苟轻诺，进退错”。有时候我们就是不好意思拒绝，这你看起来很有礼，事实上是失礼。不好意思拒绝，那你不就去攀了吗？攀不就过了吗？过就是失礼。礼是节度，缘不成熟你硬去攀，当然你最后很辛苦。当你事情已经发展到一半，最后才拒绝，更不好收拾是吧？人家更不能够理解你。所以我们假如这个度没有掌握好，常常好心，都是把事情给办得进退两难。对於缘分判断，八个字很好，在《格言联璧》里面
《礼记》说："君子对于淫乱的声色不听不看，对于淫逸音乐违背礼节的行为，一点也不去动心。怠慢懒惰邪恶乖僻的习气，丝毫不让沾染到自己的身上。使耳眼鼻口心智身体各个部位，都顺从正道来履行正确的礼义。"
《论语》说："孔子等到时机成熟了以后才说话，人们不讨厌他的话；感到快乐然后才笑，人们不讨厌他的笑；讲求合乎道义而后才去索取，人们不反感他的索求。"
《诗经》上说："大富之人就会骄傲，太穷的人就会忧愁。为贫穷忧愁就会作盗贼，骄傲富有就会施暴虐。"
《诗经》的内容有三百首，用一句话来概括，就是没有这些邪恶的思想和念头。所以《诗经》里面的内容都是表达人民真挚的情感，反应的都是健康积极向上的生活内容。
一个人不装别人的不是，他是最懂得自爱的人。人把怨一装到内心里面，就污染了自己纯净纯善的心，那是不自爱了。所以师长常说，人最傻，就是拿自己纯净纯善的心去装垃圾，这是最傻的了。傻事不能再干了，所以“恩欲报，怨欲忘”。
一个人与其委屈自己的意愿去博取他人的欢心，实在不如以刚正不阿的言行而遭受小人的忌恨，使人们能赞同其品行；一个人没有善行而接受他人的赞美，还不如没有恶行劣迹却遭受小人的诽谤。
一个人修行就像钻木取火，你得钻到火出来。你钻一下：手好酸停一下，前面钻的都白钻。所以若要功夫深，铁杵磨成绣花针才行，功夫不可以间断。
一个人做了坏事最担心的是不容易被人发觉，做了好事最不宜的是自己宣扬出去。所以坏事如果能及早被发现那灾祸就会相对小些，如果不容易被人发现那灾祸就会更大；如果一个人做了好事而自己宣扬出去那功劳就会变小，只有在暗中默默行善才会功德圆满。
一个人做了坏事而怕别人知道，这种人还保留了一些羞
一个人待人处事的心胸要宽厚，使你身边的人不会有不平的牢骚；死后留给子孙与世人的恩泽要流得长远，才会使子孙有不断地思念。
一修人我不计较；二修彼此不比较；三修处事有礼貌；四修见人要微笑；五修吃亏让三分；六修待人要厚道；七修心内无烦恼；八修口中多说好。
一般人常言，要争这口气。其实真正有功夫的人，是把这口气咽下去。
上天不会断绝人的给养。
上天让一个人聪明圣智，派他教导一般人的愚钝，可是世上一些人，反而喜欢卖弄自己的才华，来反衬那些天资不如自己的人；上天让一个人有财富，目的是派他来救助贫苦的人，可是世上一些拥奇财富的人，却仗恃自己的财富来欺凌穷人，这种人，真是违背天意的罪人。
不妄动，动必有道；不滥言，言必有理；不苟求，求必有义；不虚行，行必有正。做人要：知理、知事、知人、知情！
不自我反省的人，看不出自己一身的病痛；不耐烦的人则不能成就一件事业。
不要把过错推诿于气愤，应平息一切责难他人的事，不要过于期望世间，一切事情应求助自己。
不要诋毁众人的成就而归功于自己，不要埋没天下的事理以掩饰自己的过失。
不要说对自己无益的话，不做无益身心的事，不接近无益于自己的人，不进入无益身心的环境，不看无益身心的书籍。
不要跟品德恶劣低下的小人结仇，因为小人自然有人和他为敌；不要向品德高尚磊落的君子献殷勤，因为君子不会为了私情给人私下恩惠。
不该干的事，即使很想去干，但坚持不干，叫“忍”。对小事不忍，没忍性，就会影响大局，坏了大事。
与饥饿的人相比，则能温饱的人快乐；与寒冷的人相比，则得到温暖的人快乐；与吃苦力的人相比，则悠闲的人快乐；与生病的人相比，则健康的人快乐；与多祸的人相比，则平安的人快乐；与死亡的人相比，则生存的人快乐。
世之素食者多强健，肉食者多疾病。以肉食浊恶，易生欲心。素食清净，欲心轻微。愚人不明理，以肉食养人，系欲自他来生后世皆变畜生耳。可不哀哉！
世人每有一念之善，即可转祸为福，转凶为吉。况终身吃素，念如来之万德洪名，而不能转回造化乎。但令彼常存敬畏，发菩提心，则即此尚可作超凡入圣之前导，况其余小小福事之不能得乎。
世人每每于自己所作功德，作矜夸气。于自己所作罪过，作宽恕气。
严于律己，不断地检讨错误，不仅使自己的品德增进而且能免除祸患。对待别人应从过错中看到他的长处，不但能保厚道，而且能化解对方的怨恨。
中国古圣先贤对于妇女尊重，为什么？妇女掌管宇宙的兴衰。这个使命是天然的，不是人为的，为什么？妇女能生育，男人不能生育。能生育怎么掌管整个宇宙？你能够把你的小孩教成圣人、贤人，天下人都得福，这功德还得了！中国圣贤从哪里来的？母亲教出来的。母亲怎么教？母亲懂得这个道理，从小就尽量让他跟这个习性慢慢的接触，不能太快，让他保持本性的时间愈久愈好；也就是我们今天讲，孩子懂事是愈迟愈好，保持他的天性。
爱惜飞蛾纱罩灯，古人这种慈悲心肠，就是我们人类繁衍不息的生机，假如人类没有这一点点相生不绝的生机，那人就变成一真没有灵魂的躯壳，如此也不过和泥土树木相同罢了。
为人处世遇事都要有退让一步的态度才算高明，因为让一步就等于是为日后进一步做好准备：而待人接物以抱宽厚态度为最快乐，因为给人家方便实际上是日后给自己留下方便的基础。
为他人减少烦恼是慈悲，为自己减少烦恼是智慧。
举凡格致诚正修齐治平之道，与夫断惑证真了生脱死之法，无不备具。是故遇父言慈，遇子言孝。兄友弟恭，夫倡妇随，主仁仆忠，各尽己分。则与世间圣人所说，了无有异。
争功诿过是小人的本事，掩饰过错、夸耀功劳是凡人的本色，功劳美好谦让于别人是君子的行为，替他人担当罪过是成就德行的事。
事后议论别人的过错，吹毛求疵，一点一滴也不放过，如果换成自己，未必能如他。在一旁对别人说长道短不留余地，想想如果换成自己遭人诋毁，能否就默默承受呢。
事情来临时，不能着急，要周全考虑解决的方法。想到解决的方法时，不能怠缓，一定要尽快果决执行。
事情的成功有很多机遇，若不能把握机遇而任时间流逝总做不成一件事情。
事理明白则心愈能清楚而专一，心能专一则事理愈能通达流畅。
亲近有德之人，远离荒唐之辈。
亲近的人不能受感动，就无法感化远处的人。小事情不能调理，就不能治理大事。亲友不能联属，就不能匡正关系疏远的人，一家的生计不能照料，就不能安养人民，家中的子弟不守规矩，就不能教诲他人。
人不知而不愠，不亦君子乎？
人与自然和睦相处，天灾就少了；人与人和睦相处，人祸就少了
人世冷暖变化无常，人生道路崎呕不平。当你遇到困难走不通时，要明白退一步的方法；当你事业一帆风顺，一定要有谦让三分的胸襟和美德。
人以善感，天以福应。自然雨顺风调，民康物阜。决不至常降水旱瘟蝗，风吹地震等灾。而时和年丰，人乐其业。加以慈和仁让，相习成风。纵有一二愚顽，亦当化为良善。
人在贫穷的时候，你不要对着富贵的人说“富贵修身难”。你真正富贵的时候，你还不见得做得比他好，不知道在富贵当中守不守得住自己的原则。
人失足，可能马上恢复站立；人失信，永远难以挽回。信誉比财产更重要，一个人财产再多，也永远洗刷不了失约而造成的良心污点！
人孰无罪，且勿说过去，即以现世论，杀种种众生以悦口腹，彼等岂是木石，不知疼痛，不愿生，而愿人杀而食之乎。
人心深不可测，我心清澈见底，人心变化多端，我心常驻恒态。人给我一道横眉，我给他一张笑脸；人给我一句坏话，我给他一曲赞歌；以心换心，以情换情；以德报怨，以善报恶!
人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。善恶到头终有报，只争来早与来迟。” “天”就是指因果规律。善良的人会受恶人的欺侮，但从因果规律看，他不会永远被人欺侮。恶人得到“好处”也是暂时。因果规律是客观存在，不能看到善人被欺，就认为不能做善人。
人生世间，必须各尽自己之职分。能尽自己之职分，方可不负天地覆载，日月照临，父母生育，师长教诲之恩。否则名虽为人，实与禽兽不相违远，便成虚生浪死之伦。
人生在世不必想方设法去强取功劳，其实只要没有过错就算是功劳；救助人不必希望对方感恩戴德，只要对方不怨恨自己就算恩德。
人生有三件事最为可惜：第一是不学习，第二是虚掷光阴，第三是败坏身心。
人生有限，要看书就要看几千年来确定是真理的文章。而这一些文章也不需要你看很多，小小一本，可能你人生就受用不尽。
人的品格最重要，有一丝污秽的心便不是顶天立地的男人。品格以行事为主，若做了一件愧对良心的事，品格便不如泰山北斗般崇高。
人的言语叫信, 当一个人讲话不守信的时候，他讲的是什么话？不是人话，人话叫信。当人与人的信用要靠法律的时候，人已经愈来愈堕落了。
人的身体，是父母生下来的。用父母生下来的身体去做事，怎么敢不慎重呢？生活起居不庄重，不是孝的表现；为国君效力不忠诚，不是孝的表现；身任官职而不认真负责，不是孝的表现；跟朋友交往而不讲信用，不是孝的表现；作战时没有勇敢精神，不是孝的表现。这五个方面做不好，就会损及父母的名声，怎敢不慎重呢？
人若心无虚伪，决定不至不肯改过迁善。譬如真知其人是欲害我者，纵令彼多方巧诱，决不肯上他的当，以送我命。肯上当，是不知好歹之人。既有关性命之大对头，尚肯依他的骗，则所谓求别人为汝说保身命之妙法，又有何益乎。
人要决定人生这些大事，都是要用理智判断，不能因一时间的一种感觉，feeling。告诉大家，最重视feeling的地方，就是离婚率最高的地方，情愈深，智就不见了，叫“欲令智迷，利令智昏”，“情生智隔”啊！情感一出来都是好恶，喜欢，讨厌，都看不准。人一喜欢这个人，他有什么缺点就看不到；人一讨厌那个人，他有什么好也看不到。看人都不准了。
人都知道说话可以显示自己的优点，但不知说话谨慎可以培养德性；人都知道饮食可以有益生命，却不知节制饮食可以养生。
人间窃窃私语，上天听见如同雷鸣。暗室内做了亏心事，神的眼睛像闪电一样看得一清二楚。
今天这个媳妇一跪下来认错了，那当然父母他的气就下来了。而且误会总有厘清的一天，过了几天，婆婆搞清楚了，「原来不是媳妇的错。我这样误会她，她还跪下来认错，这样的媳妇打着灯笼都找不到！」她不就更疼爱她了吗？所以真的肯吃亏，是绝对吃不了亏；不肯吃亏，那是迟早得吃亏。
从来没有家庭和睦而不兴旺发达的，从来没有家庭不和而不衰败的。
以任何事要成就，耐心非常关键，所谓“一切法得成于忍”。而这个忍耐的功夫什么时候练？时时处处与人言谈、与人相交往的时候，常常观自己脾气有没有上来，傲慢有没有上来，不耐烦有没有上来，要从起心动念去修正，这才是最好的修学方法。
以凡情而测圣智，即醍醐而成砒霜，可不哀哉。
以前的人教导别人，多出于爱意，所以人乐于改过，关系也亲近，所以教导容易推行。现在的人教导别人，多出于厌恶，所以被教的人宁可自暴自弃，关系也不融洽，所说的话对方也难以接受。
以圣贤己立立人之心，行佛菩萨自利利他之事。
以圣贤的道理教导别人很容易，自己实践却是不容易的事。以圣贤的道理开始奋斗很容易，但坚持到底却很难。圣贤的道理与实践相结合，行仁政必本于德性。后代则相反，学问与实践不能统一，不修持自己的德性，而只管治理别人。
以宽恕自己的心宽恕别人，则交情深。以责备他人的心责备自己，则过错少。
以尧舜之道，孝弟而已。圣贤之学，修身而已。
以平和的态度与人相处，但贵在有坚定不移的原则。对待自己须刚正，但贵在处事圆融通达而不拘泥。
以戒执身，不行非礼。以定摄心，不起妄念。以慧断惑，明见本性。
以萤光而较日，多见其不知量也。
伪装善良的正人君子，和恣意作恶的小人没什么区别；君子如果改变自己的操守志向还不如一个小人痛改前非重新做人。
但以世间圣人，语言简略。又且只说现生，及与子孙。至于生之以前，死之以后。与从无始以来，随罪福因缘，轮回六道，皆未发明。以故识见浅者，虽日读圣人因果报应之言，犹然不信因果报应。
使意念沉稳，任何事理都能通达。有志发愤图强。任何难事都能成功。
依靠势力制服别人的，别人并不是从内心里服气。凭借道德让人服气的，别人这是打心眼里实实在在的服气。
俗话说“妻贤夫祸少”。妻子贤德，很多家里的灾难就可以把它化掉。
保全性命的人清心寡欲，明哲保身的人回避名声。没有欲望容易，不要名声很难。
修养自身的德性要效法高山，内心宽广要像海一般辽阔。与人在一起要谨慎说话，自己独处要防胡思乱想。
修十善业，做大善人
做人切记三不要：一不要拿自己的错误来惩罚自己 ；二不要拿别人的错误来惩罚自己；三不要拿自己的错误来惩罚别人！
做人十忌：忌虚荣、忌懒惰、忌骄慢、忌暴戾、忌贪吝、忌私心、忌无信、忌邪执、忌不忠、忌说谎。
做人要如镜，时刻自我观照；做人要如箱，随时提放自如；做人要如本，不断记录功过；做人要如烛，永远照亮别人；做人要如钟，分秒珍惜生命。
做人要懂得报四恩：一报万物养育之恩；二报父母扶养照顾之恩 ；三报恩师提升智能之恩；四报夫妻互相照顾之恩！
做人须知理、知趣、知足。知理，是懂得做人道理，把握做人的本分；知趣，是处事把握分寸，能张弛有度；知足，即不为物欲俘虏，满足以无为有！
做人：一要严于律己，宽以待人。二要谦和为美，多让少争。三要与人为善，切忌骄横。四要仗义疏财，扶危济贫。五要诚信待人，远离是非。
做任何事都要留余地，不要把事情做得太绝，这样即使是造物主也不会嫉妒我，神鬼也不会伤害我。假如一切事物都要求尽善尽美，一切功劳都希望登峰造极，即使不为此而发生内乱，也必然为此而招致外患。
兄弟友爱，其中自有和乐。子孙贤良，此外还有何求。
其有宿习浓厚，障蔽性德。以至心之所念，口之所言，身之所行，每与道义相悖。然由闻其福善祸淫之理，及见其善恶报应之事，未有不战兢惕厉，以自修省，冀其获福而免祸者。
内心摒除杂念则自然清明。眼睛不看杂乱景物则自然清澈。
减少思虑烦恼以养心气，少色欲以养肾气，不乱动以养骨气，不发怒以养肝气，少吃喝以养胃气，少说话以养精神，多读书以养胆气，不逆时令以养元气。
减轻压力的好办法，就是少存一些得失心，多用一点欣赏心。
凡事关系人一生的名誉，即使亲眼目睹，也不能说出去。如果某句话有伤自己的敦厚，即使喝酒闲谈，也要谨慎不说。
凡事抢先必定受人挤兑，而凡事争胜则必有人打击。
凡事要留有余地，话不能说穿，势力不能倚尽，福气不能享尽。
出言则高于九天之上，行事则卑入九地之下。如斯之流，名为佛怨。
别人好强，我则以柔克刚。别人用心计，我用诚恳感染他。别人动怒气，我用道理折服他。
别人有缺点过失，要婉转地为他掩饰或规劝他，假如去揭发传扬，是在证明自己的无知和缺德，是用自己的短处来攻击别人的短处；发现某人个性比较愚蠢固执时，就要很有耐心地诱导启发，假如生气厌恶，不仅无法改变他的固执，同时也证明了自己的愚蠢固执，就像是用愚蠢救助愚蠢。
别人毁谤我，与其与他辩解，不如宽忍他。别人欺侮我，与其提防，不如化解。
别人的过失和错误应该多加宽恕，可是自己有过失错误却不可心宽恕；自己受到屈辱应该尽量忍受，可是别人受到屈辱就要设法替他消解。
勤俭是治家的根本；和顺是齐家的根本；保家的根本是谨慎；起家的根本是诗书；传家的根本是忠孝。
勤奋的人应该努力在品德和义理上下功夫，可是有的人却借勤奋来解决自己的贫困；俭朴的人应该把财货和利益看得淡泊，可是有的人却假借俭朴为名来掩饰自己的吝啬。勤奋和俭补本来是有德君子立身处世的信条，不料反倒成为市井小人营利绚私的工具，真令人感到惋惜。
即使十句话能说对九句也未必有人称赞你，但是假如你说错了一句话就会接连受人指责；即使十次计谋你有九次成功也未必归功于你，可是其中只要有一次失败，埋怨和责难之声就会纷纷到来。所以君子宁肯保持沉默寡言的态度，绝不冲动急躁，做事宁可显得笨拙，绝对不能自作聪明显得高人一等。
及佛教东来，阐明因果报应，令人戒杀放生，断荤吃素。即虫蚁蚤虱，尚令护惜，勿行杀害，何况于人。
一个人能够有包容和吃亏忍辱的胸襟，在人生旅程上自会觉得妙处无穷，对前途事业也是一生受用不尽。
受人的恩惠虽然很多很大也不设法报答，但是一旦有一点点怨恨就千方百计报复；听到人家的坏事即使很隐约出深信不疑，而对于人家的好事再显也不肯相信。这种人可以说刻薄冷酷到了极点，做人应该严加戒绝。
古人云，力行之君子，得一善言，终身受用不尽。不务躬行，纵读尽世间书，于己仍无所益。如真龙得一滴水，可以遍雨一世界。泥龙纵泡之水中，也不免丧身之祸。
古人仁慈为政，真诚爱民，尚能感化异类。如虎不入境，鱼徙他方等瑞征。载诸史册，不一而足。
古人说“三日不读书，面目可憎”，三天不读书，自私自利就上来了，面容很难看。古代人他们有学问还能撑三天。诸位朋友，我们多久没念书就撑不住了？我们能撑多久？能不能撑三天？太难了。能不能撑一天？难说。
古人说得好，肚里不能少书，案上不能多书，这句话非常有韵味。桌面上书多心就杂乱，心杂乱书也读不好，所以读书关键是要专一。从书桌、书房里面的环境，我们就要培养整洁、专注的这种习惯。
古时的学者，得一嘉言便身体力行；现在的学者得一嘉言则希望取悦别人。
只看别人的一切坏处，是恶的根源。能明察自己一切的缺失，才是所有善的根本。
可口的山珍海味，多吃便伤害肠胃等于是毒药害人，控制住吃个半饱就不会伤害身体；称心如意是好事，其实有一些引诱人们走向身败名裂的媒介，所以凡事不可只求心满意足，保持在差强人意的限度上就不至懊悔。
君子在处世的时候，他不会骄傲，他也不会去争功。因为他觉得他只是尽了他的本分，尽了他应该做的事情，他的念头e没有说他有多大的功劳。而我们看一个人不骄慢，那他的能力就会不断的提升；人一骄傲了，他的德行、能力就上不去。
君子对待比自己地位高的人必定忠敬，对比自己地位低的人必然谦虚和气。小人则相反，对上阿谀奉承，对下则傲慢无礼。
君子心胸开朗，思想上坦率洁净，外貌动作也显得十分舒畅安定。小人心里欲念太多，心理负担很重，就常忧虑、担心，外貌、动作也显得忐忑不安，常是坐不定，站不稳的样子。
君子总是责备自己，从自身找缺点，找问题。小人常常把目光射向别人，找别人的缺点和不足。
君子成人之美，不成人之恶。小人反是。
君子有高深修养，他的心地像青天白日一样光明，没有什么不可告人的事；君子的才华应像珍藏的珠宝一样，不应该轻易俗耀让别人知道。
君子欲讷于言而敏于行。
君子耻其言而过其行。
听到别人的毁谤未曾生气，听到别人的赞誉未曾欣喜，听到谈论他人的恶行未曾附和，听到谈论别人的善行则趋近应和，又跟着高兴。因此诗中写道：'乐于见到好人，乐于听闻好事，乐于履行好意。听说别人的恶行，如荆刺在背。听说别人的善行，如佩戴兰蕙。
听到善意的话就感激下拜，被告知自己的过错就感到高兴，这样的人身上有圣贤的气象。
听对方说的话，一定要观察他是否能做到，这是选择人才的方法。只领会他的好坏，而不过问他的行为，这是择善的方法。
吾人之心，与天地鬼神，及诸佛菩萨之心，息息相通。我心随起一念，彼则无不了知。故曰人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电。
周安士曰，人人知因果，大治之道也。人人不知因果，大乱之道也。
品学兼优，品是摆在前面；德才兼备，德也是摆在前面。而当孩子无德而有才，这个对家庭跟社会是有威胁的。
善心是最宝贵的，一生用不完；善心作良田，后代子孙绵延耕种不完。凡事能退让一点，天地宽广；心中培养善念，子孙自有收获。
喜欢听别人的过错，不如喜欢听自己的过失。喜欢说自己的优点，不如说别人的善行。
喜欢攻讦毁谤他人的人必遭祸患，大智若愚的人可保全他内在的智慧；喜欢自夸的人多遭人讪笑，自以为智的人可看出他自欺欺人的愚蠢。
圣人不责怪任何人，都觉得是自己做得还不够。所以我们看夫子是我们的榜样，是至圣先师。夫子讲，“诗书之不讲，礼乐之不习，丘之罪也”。世间人没有受到这些圣贤的教化，不只不责怪任何人，觉得是自己没有尽到责任。所以圣人常受天下之责备，而没有责备人的心。所以我们要效法这些圣贤人。
圣人把男女定位，男是天、女是地，不是说男就高于女，不是，平等的重要，天和地缺哪个都不行，甚至地比天还重要。对于一个人来说，没地你根本没立足之处，没了天你还能够生活。你看在山洞里你能生活，不见天日也可以生活，可是没有地就不行。
在别人面前受称赞，不如背后没有人说坏话。与人相处能使人获得短暂快乐，不如与人长久相往而不使对方厌恶。
在力行的过程当中，看到自己起心动念的习气，然后赶紧对治，这叫“自爱”。发现习气，把它去除掉，才是爱自己；让自己习气增长，那是在残害自己。真的自爱不容易。
在复杂的场合中，说几句公道话，便能化解许多麻烦。对贫困的人，用一点热心肠，能栽培许多有用的人。
在贫困中，要有忠心志气；在危难中，要有信心勇气；在富贵中，要有舍财义气；在做人中，要有浩然正气。
培养孩子的责任心，往往就是从他懂得负责家里的事务，懂得一个家是靠大家一起来付出、维持。
境缘之来，若镜现像。智者但修镜外之容，愚人徒憎镜内之影。
境遇不嘉者，当作退一步想。试思世之胜我者固多，而不如我者亦复不少。但得不饥不寒，何羡大富大贵。
处于世俗烦恼，要能忍耐；处于世事纷扰，要能清闲；胸中牵挂处，要能抛得开；处于浓艳境地，要能淡然处之；处于失意愤怒时，要能稳定情绪。
处理难处理的事，越应宽大；与不好相处的人在一起，越应宽厚，处理紧急的事，情绪越要和缓，处理重大的事，态度越应平和；处理有疑难的问题，心中越应没有意见。
夏葛而冬裘，渴饮而饥食，不可互非，亦不可专执一式。唯求其适宜，则有大利而无少弊矣。
外尽人伦，内消情虑，使复本有真心。
大丈夫应当包容别人，而不要被别人所包容。
大自然四季运转，春夏和暖万物就获得生长，秋冬寒冷万物就丧失生机。做人的道理也和大自然一样，一个性情高做冷漠的人，他所能得到的福分自然就淡薄；只有那些个性温和而又热情助人的人，他获得的福分不但丰厚， 他的官位也会久长。
天下不治，匹夫有责。使人人各秉诚心，各尽孝弟，各行慈善，矜孤恤寡，救难怜贫，戒杀放生。
天下没有不能教化的人，只怕诚心不够。天下没有不能成功的事，只怕志向不坚定。
天地间的真谛，只有心静的人才能体会。天地间的玄妙，只有心静的人才能看明白。
天定者胜人，人定者胜天。实则世人所得之苦乐吉凶，多半属人所造，有几人一本于命乎。大约作恶而不能如命者多，修善而反更胜命者少。是二者，皆人定胜天者。
夫妇相敬如宾，视妻妾为相济继祖之恩人，不敢当作彼此行乐之欲具。则无徇欲灭身，及妻不能育，子不成立之烦恼。
夫妻当中要忍让，不可以争。孔老夫子有一句话，“躬自厚而薄责於人，则远怨矣”。一个人时时先反省自己，这样就能让人不埋怨自己。假如我们只是时时挑剔别人，那回回来的一定也是别人对你的不满。
夫妻是互相扶持、分工。“男女有别，而后夫妇有义”，互相感恩就是道义；“夫妇有义，而后父子有亲”。现在夫妇不分工，还在互相比较谁赚的钱多，然后家里教育孩子、照顾家庭忽略掉。夫妻是互相扶持、分工，怎么在那里比高下？两个都出去工作，家里的事情谁做？回到家里，光是要煮个饭、洗个碗，你赚钱我也赚钱，谁怕谁？乌龟怕铁锤，可能家里一个洗碗的事，就可以在那里争半天、吵半天。大家有没有感觉得到，现在要找到夫妇之间互
如是则提倡因果报应，乃仰承天地圣人之心，以成全世人道德仁义之性德也。若以因果报应为渺茫无稽，不但违背天地圣人之心，自己神识，永堕恶趣。
姜太公说："斜乱耕耘在良田上行不通，谗言乱语在好人这里行不通。"
姜太公说："法令不横加于君子身上，礼义不能用于苛求小人。"
姜太公说："贫穷者不可欺侮，富贵者不可趋炎附势。阴阳互变，周而复始。"
娑婆，生死险道也。极乐，常住家乡也。
子女从小教训，则无忤逆亲心，败坏门风之烦恼。至于横逆一端，须生怜悯心。悯彼无知，不与计较。
子贡说："君子的过错，犹如日食与月食。犯错时，人们都看到了。改正后，人们都景仰。"
子路听说了自己的过错就高兴，夏禹听到善意之言就下拜。
孔子讲，“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”所以我们学了传统文化，看到一切人不对的，不要放在心上，一放在心上，自己就难受了。
孔子说："了解命运之人，见到利益也不为所动，面对死亡也没有怨言。"
孔子说："君子地位高时会更加谦卑，小人受宠后则会仗势欺人，骄奢无度。小人见识短浅容易自满，君子见识高深却不易自满。因此屏风虽然破旧，但骨架尚存；君子虽然贫穷，但礼义常在。"
孔子说："君子有三个戒条：年少之时，血气尚未定型，要戒接近女色；等到壮年时，血气正刚强，要戒与人争斗；年老之时，血气已衰弱，要戒患得患失。"
孔子说："君子有三怕：怕天命，怕品德高尚之人，怕圣人的言论。小人不懂得天命就不会怕，轻侮品德高尚之人，蔑视圣人的言论。"
孔子说："隐瞒别人的善行，这就叫做'蔽贤'；喜欢张扬别人的恶行，这就叫小人。提到别人的善行，就像自己也有这样的善行。谈到别人的恶行，就像自己身受其害一样。"
孙真人《养生铭》："怒火太偏激会伤元气，思虑太多很损心神。精神疲惫心就容易受累，元气太弱疾病就会缠上身。不要让悲喜过度，应当让饮食均衡。要一再地防止夜里醉酒，第一件事就要警惕早晨发怒。"
孝子事奉父母亲，日常居家的时候，应尽恭敬的心去侍候；奉养的时候，应尽和悦的心去服侍；父母生病时，应尽忧虑的心去照料；父母去世，应尽哀痛的心去料理后事；祭祀时，应尽严肃的心去祭祀。以上五点完全做到，才算是尽到事奉双亲的责任。
孝怎么教？教孝以及教其他的德行都可遵守下面的原则。《弟子规》整本书假如用一个字来代表，可以用哪个字？从头至尾都在尽孝道。你言而无信那父母担忧又羞愧，你读书的时候散漫不专注，不懂得亲近仁德之人，你的父母得不到安心，兄友弟恭父母才会安心。《弟子规》从头至尾讲孝道。
孝，弟，忠，信，礼，义，廉，耻，八个字，乃做人之规矩准绳。人若不在此八者上致力，即谓之亡八字。八字既亡，便是衣冠禽兽矣。
孟子曰，故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。故知天之成就人者多以逆，而人之祗承天者宜顺受也。
孟子说："专讲饮食吃喝之人，则人人看轻，因为他只顾小的方面而丧失了大的德行。"
孟子说："世俗所说的不孝的情形有五种：四体懒惰不顾及父母的赡养，这是第一种不孝；好赌博爱酗酒，不顾及父母的赡养，这是第二种不孝；爱财物，偏爱妻儿，不顾及父母的赡养，这是第三种不孝；放纵耳目的欲望，因此伤害父母的，这是第四种不孝；恃勇好斗因此危及父母的，这是第五种不孝。"
孟子说："夏商周三代之所以得天下是因为仁爱，之所以失去天下是因为不仁爱。国家兴废存亡的原因也是这样。天子不仁爱，不能保有四海；诸侯不仁爱，不能保全社稷；卿大夫不仁爱，不能保全宗庙；老百姓不仁爱，不能保全身体。现在的人厌恶死亡却乐于为人不仁，这就像讨厌酒醉却要逞强喝酒。"
学一分退让，得一分便宜；减一分享用，增一分福泽。
学习圣贤经典，是恢复赤子之心。圣贤人，他们是终身保持这样的心境。孔子说，“见贤思齐，见不贤而内自省”。看人家有好的果报，看人家有优点都是肯定、欢喜；见人家有不好，反省自己；见人家有不好，怎么协助他改过。纯是一颗善心。而我们要能这一生德行有所成就，这个心境非常重要。
学诗（诗经）之后，给我们带来什么好处？我们在《礼记》当中也讲到「温柔敦厚，诗教也」，也就是一个人温柔敦厚的性情是透过学诗而培养的。学诗一个人内心就会柔软，不会尖刻，讲起话来对人都会很厚道。同时学诗又能了解鸟兽草木的常识，这样一来，讲起话来可以用很多的譬喻，所以就有说话的艺术。
学问之道无他，求其放心而己矣”。其实学问就是从烦恼、虚妄的心，恢复真心、恢复明德，这是圣人教育最重要的目标，那怎么恢复？这方法就是“克己复礼”。＂克己是约身”，约束自己的身心，就是不要让身心随著欲望、烦恼去追逐。
孩子为什么懒？怎么造成？勤劳要不要教？要！这个都是影响一辈子的重要人生态度！所以能勤劳，人生会有很好的发展。你看现在家长都跟孩子讲：“你只要把书都念好就好，其他你都不用管”，这样孩子会不会懒惰？铁定懒惰。
宁可没事而家庭贫穷，也不要家庭富有却坏事频频。宁可没事而住的茅屋，也不要住进金屋却坏事不断。宁可没病而吃的粗粮，也不要有病而天天去吃好药。
安祥恭敬是教导小孩的第一法，公正严明是做父母的第一法。
完美的名誉和节操，不要一个人独占，必须分一些给旁人，才不会惹发他人忌恨招来祸害而保全生命；耻辱的行为和名声，不可以完全推到他人身上；要自己承揽几分，才能掩藏自己的才能而促进品德修养。
宠辱不惊则肝宁，动静皆诚敬则心定，饮食有节制则脾不病，调整呼吸少说话则保肺，平淡少欲则肾水足。
家庭不和乐就是给孩子内心最大的伤害，孩子内心一伤害，他这一辈子都不会幸福，都不会觉得有快乐。所以家和万事兴。
家庭不是教追名逐利的地方，家庭是教感恩的地方，家庭是教责任的地方，家庭是付出的地方。
容人、助人是人际相处之良津；知恩、报恩是人格追求之美德；宽厚、诚信是做人处事之根本。
富贵人家不肯宽厚待人，必将遭遇意外的祸害。聪明人不肯学习厚道，必使寿命夭折。
寡言少语就可以减少非议，清心寡欲就可以保全性命。
对失意的人，不要谈得意的事！处于得意的时候，不要忘记失意的日子。
对待品德不端的小人，对他们抱严厉的态度并不困难，困难的是在内心不憎恨他们：对待品德高尚的君子，做到尊敬并不困难，困难的是在于对他们真正有礼。
对待心中的欲念，放纵即有所损，所以关键在于忍。改过向善，努力即有所助益，所以关键在于悔。
对待父母要用心孝敬，对待师长要用心尊敬，对待自己要用心自律，对待他人要用心关爱。做事要脚踏实地，做人要诚实守信！
将宇宙万物的事视为自己的事，自己的事也就是宇宙万物的事。
将忠孝之道留给子孙的会昌盛，将智谋权术留给子孙的会灭亡。以谦逊接人待物的会强大，坚守善行保护自己的会更好
小人专门期望他人的恩惠，但受恩后就忘；君子则不轻易受人恩惠，若受恩于人，则必定想法图报。
小人对自己的过错必定加以掩饰。
小人用恶言毁谤或诬隐他人，就像点点浮云遮住了太阳一般，只要风吹云散太阳自然重现光明；甜言蜜语阿谀奉承的小人，就像从门缝中吹进的邪凤侵害肌肤，使人们在不知不觉中受到伤害。
小孩培养良好的读书习惯，环境很重要。书桌要“洁净端正”，非常干净，要一尘不染，这是体现了心地的清净，心地清净读书就能够记。上了年纪的人常常都发现自己的记忆力好像衰退了，为什么记忆力会衰退？根本的原因在于心地不清净，妄想杂念多，所以记不住。往往我们从孩子根性上来看，第一看他的记性，第二看他的悟性。如果一个孩子他的杂念少，内心清净，他的记性也好，悟性也好，给他一本书他很快的就能够背诵，那些思虑多的孩子
尽我的力量帮助需要帮助的人，则可以增广德性。人情留给对方，则朋友之间的交情可以长久。
居高位的人不知进退，将有生命的危险；聚财富而不做善事的人，也将有性命的危险。
属于人家的隐私,要想着维护，不能有一点说坏话的念头。对于贫寒卑微的人，要想着礼遇他，不能有一丝傲慢轻视的态度。
常看修养品德胜过我的人，则渐愧耻辱油然而生。常看物质享受不如我的人，则埋怨情绪自然消失。
常静坐以收心，少酒色以清心，省嗜好以养心，鉴古训以警惕，悟道理以明心。
干活抢重的，有过失主动承担主要责任是“躬自厚”，对别人多谅解多宽容，是“薄责于人”，这样的话，就不会互相怨恨。
幸福不可强求，只要能经常保持愉快的心情，就算是追求人生幸福的基础；人间的灾祸难以避免，首先应当能消除怨恨他人的念头，才算是远离灾祸的良策。
度量要大如海能容纳一切，如春风润育万物；待人接物如行云流水般清白，情操像春天白日般光明，威仪如丹凤呈祥，言论如敲金石般响亮，持身如玉洁冰清般纯洁，胸襟抱负有如和风明月般和蔼，气概则如泰山般崇高。
当你的朋友犯错，不要指责，要协助。相同的，比方说男女交往，对方犯错了，要多一份包容、多一份宽恕、多一份引导、多一份教导，相夫教子，那是结婚以后再相吗？是不是？要未雨绸缪，毋临渴掘井，所以有缘要珍惜。这个时候最重要的要互相提携，互相成长。所以这个态度，别人犯错不要发脾气，往往都是建立好的关系，进一步给他一些启示的最佳时候。
当责备别人的过错时不可太严厉，要考虑到对方能否承受；教海别人行善时，不可以期望太高，要顾及到对方能否做到。
待人要平和而有原则，待事要明确果断，待理要正直而通达。
心中把万事万物都看得美好，天地间的事也就毫无缺陷； 宽大为怀心里总处在平衡状态，也就不去体会人事倾轧人间邪恶了。
心中没有成见则处事公平，心中没有自我则光明正大。
心境不能杂乱，杂乱则精神恍惚而不能专心，心不能劳累，心劳累则精神疲倦，就没有收获。
心境以光明诚实为最重要，仪容外貌以老成持重为最重要，说话以简洁诚恳为最重要。
心存一点天理良心，不必苛责子孙学习，而子孙自会有所依赖。说几句公道话，即使没有完全施予他人，上天自会知道。
心术不可违背天地意志，言行举止要给子孙做榜样。
志远而淡泊的人，一定会遭受热衷名利之流的怀疑；言慎而检的真君子， 往往会遭受那些邪恶放纵之辈的忌恨。所以君子如果处在这种既被猜疑而又遭忌恨的环境中，固然不可改变自己的操守和志向，也绝对不可锋芒尽出过分表现自己的才华。
忧愁使气郁结，愤怒则气受阻，恐惧则气陷逆，压抑则气闷，急速则耗气。
念自己有几个不是，即我之气平也；肯说自己一个不是，即人之气亦平也。
忿怒如火，不阻止则会烧掉一切，欲望像洪水，不阻挡则淹没一切。
性情圆融随和的人没有诡诈的神态，精明细心的人没有苛刻审查的心思，行为方正的人没有乘戾的行为，沉着的人没有阴险的手段，诚信笃实的人没有无能的牵累，光明正大的人没有肤浅的缺点，刚直的人没有性情上的偏失，果决的人没有拘泥的毛病，达练的人没有轻浮的外貌。
恪守道德节操的人，只不过会遭受一时的冷落；而那些依附权势的人， 却会遭受千年万载的唾弃与凄凉。胸襟开阔且通达事理的人，重视物质以外的精神价值，顾及到死后的名誉。所以他们宁愿承受一时的寂寞，也不愿遭受永久的凄凉。
想了解君主，先看他的臣子。想了解一个人，先看他的朋友。想了解做父亲的，先看他的子女。君主圣贤，臣子忠诚，父亲慈爱，子女孝敬。
感激伤害你的人 因为他磨练了你的心志 感激欺骗你的人 因为他增进了你的见识 感激鞭打你的人 因为他消除了你的业障 感激遗弃你的人 因为他教导了你应自立 感激绊倒你的人 因为他强化了你的能力 感激斥责你的人 因为他助长了你的定慧 感激所有使你坚定成就的人 生活在感恩的世界
我们从小该教孩子什么？德行就要摆在第一位，其次是知识跟技能，这样你这个慎思才有价值。不然每一次听一听，真有道理，讲得真好，但是一回去看到这么多人都在补习一大堆，就又把孩子送去了。人生没有真正想透，很难转变；你真正能够把道理想透了、想通了，你的孩子就有大福气了。
我们每天看到天地好像无声无息不动，其实大自然的活动时刻未停。早晨旭日东升，夜晚明月西沉，日月昼夜旋转，而日月的光明却永恒不变。所以君子应效法大自然的变化，闲暇时要有紧迫感作一番打算，忙碌时要做到忙里偷闲，享受一点生活中悠闲的乐趣。
我们看中国字非常的微妙，发脾气叫怒，上面一个奴，下面一个心，代表什么？一个人发怒的时候他的心变什么？变奴才、变奴隶了，被你的习性使唤。
我们看到有领导人，不能忠心去奉事，可是却对下属随意的使唤，自己没有做到而要求别人，人家内心里不可能会服气的。在《论语》当中有讲，“正己而不求于人，则无怨”，不正己而求于人则有怨，人家没有办法接受我们这个态度，人家不能接受，都是不符合恕道，不能设身处地，通达人情、通达人心的感受。
我们老祖宗讲，读书人先有度量，心量的扩大，对治自私。“士有器识”，器就是心量，识就是高瞻远瞩的见识，士有器识而后才是学些技能，不然学了技能，不只不给当事人得利益，还有坏处。所以这些先后千万不可颠倒，先有德行，后有才华。
我们要修学，“以苦为师”。生活太好了，太安逸了，人就容易懈怠了。所以有一句话叫“逆境磨炼人，顺境淘汰人”。为什么？因为逆境人比较警觉，他知道考验来了，顺境的时候警觉心比较低。
我本无心生他气，他人生气我不气；倘若生气中他计，气出病来无人替；请来医生将病治，反说气病治非易；生气危害真可俱，只恐因病把命弃。我今尝过气中味，不气不气真不气！
把仁心存在自己心中是先贤的最高学问，行为中尽自己的本分是圣贤的最高功夫。
按一般人的常情来说，每当听到黄莺婉转的叫声就高兴，听到青蛙呱呱的叫声就讨厌；看到美丽的花卉就想栽培，看到杂乱的野草就想铲除。这完全是根据自己喜怒爱惜申判断事物。假如按照生物的天性来说，营啼蛙鸣都是在抒发它们自己的情绪；花开草长，何尝不是在舒展篷勃的生机呢？
揭他人的短处不叫做正直，助长他人的坏处不叫做正义。
敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行。
敬器因为装满了水才倾覆，扑满由于腹中空无一物才得以保全。所以君子宁愿处于无争无为的地位，也不要站在有争有夺的场所，日常生活宁可感到欠缺一些，也不要过分完满。
文字是附身之用，德行是为人之本。
施恩惠给别人的人，不可老把恩惠记在心头；不应有让别人赞美的念头； 这样即使是一斗米也可收到万钟的回报；用财物帮助别人的人，如果计较自己对人的施舍，而且要求人家的报答，这样即使是付出一百镒，也难收到一文钱的功效。
既知惭愧忏悔，何又依旧行履，恶不见减，善不见增乎。无他，心不志诚故也。倘心主于诚，岂可知而故犯。知而故犯者，以心实无决定改过迁善之诚恳故。
明理达义的人，虽说家贫不能用财物来救助他人，可是当遇到有人感到迷惑而不知如何解决时，能从旁边指点一番使他有所领悟，或者遇到急难事故能从旁边说儿句公道话来解救他的危难，也是功德无量。
星星之火，可以燎原。半句是非之语，会折去平生所积功德。身上穿的一丝一线，要常常想到织女的劳作。每天吃的三餐饭食，要每每念及农夫的辛苦。如果贪婪嫉妒，终究不会有十年的安康生活。积善积德，必会带来后代的荣华富贵。福气好运，大多因为积德所致。进入圣贤境界超越凡人，都是真诚实在带来的。
是知天地以福善祸淫，为摄持人民悉遵道德仁义之大权。圣人本天地之心，以行教化。以故惠吉逆凶，五福六极，作善降之百祥，作不善降之百殃。
是非曲折见分明，辩什么？虚言折尽平生福，谎什么？聪明反被聪明误，刁什么？得便宜处失便宜，贪什么？人生难得开口笑，苦什么？儿孙自有儿孙福，忧什么？兄弟姐妹本同根，闹什么？欺人是祸饶人福，奸什么？死后一文带不去，悭什么？世事一切皆无常，争什么？
暗地里算计别人，祸乱损害的将是自己的心性，无中生有地毁谤别人，是为自己造孽。
曾子说："孝敬慈亲，各种举动都没有比孝顺更需要先注意的。孝敬达到了天，就会风调雨顺；孝敬达到了地，万物就会繁荣昌盛；孝敬达到人身上，各种福气都会聚集而至。"
曾子说："父母疼爱你，要满心欢喜永志不忘。父母厌恶你，要心存畏惧而不埋怨。父母有过错，要劝告他们而不违背父母的意愿。"
替子孙作富贵的打算，失败者十有八九。替人行方便为善的，其后代都会受到惠泽福荫。"
有一个字是可以恒常奉行的，就是“恕”，己所不欲，勿施于人；有一种行为是可以恒常实践的，就是“正”，正直无私。恕，是施行仁德的方法；正直，是遵守道义的要领。真是太重要了！
有了同情心，才能利人；有了谅解心，才能容人；有了宽容心，才能爱人；有了忍耐心，才能做人！
有仁心的人，心胸宽广，凡事都有宽舒平和的气象，所以福气聚集而仁泽广泛。鄙俗的人心胸狭窄斤斤计较，所以福薄而恩泽短暂。
有真才能的人不依恃才能，有真学问的人不夸耀学问。
权利和财富使人眼花而乞求，不接近这些的人就清白，接近了而不受其污染那就更清白；权谋诡诈，不知道者算高明，知道了却不使用就更高明了。
果能各以慈善相感，断不至常有土匪刀兵，蹂躏劫掠等祸。然人之气禀，万有不齐。天机深者，自能恪遵道义，以尽为人之分。
柔能克刚，当大力士孟贲、夏育遇到小孩子时，他的勇力也无处可用。木讷能制服，即使像苏秦、张仪一样的善辩家，当他遇到哑巴时，也无计可施。
欲得佛法实益，须向恭敬中求。有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。有十分恭敬，则消十分罪业，增十分福慧。若无恭敬而致亵慢，则罪业愈增，而福慧愈减矣。
欲念旺盛时，能想到招致疾病，兴趣即能冷却如寒冰。利欲熏心时，想到死后全无，即索然无味。
欲望要懂得节制，而且要愈来愈淡，这才是在修身的状态。假如我们虽然一直在读书，一直在背经典，但是贪心愈来愈重，那就与道相违背了，贪要愈来愈淡。
每踏出一步都不敢忘记父母，每开口说话都不敢忘记父母。每踏一步不敢忘记父母，所以只走正道而不走邪僻的捷径，有船可乘就不涉水过河，不敢用父母遗留给我们的身体冒险。每开口说话不敢忘记父母，因此不会口出恶言，招致别人的辱骂。对于自己的言行举止都能这样谨慎小心，不侮辱自己的名声，也不使父母遭到羞辱，这可称得上是孝了。
水太清澈就养不了鱼，人太明察就交不到朋友。
汝自己欲为贤人善人，自可远离恶习。不能远离者，系其心不决定，浮游缓慢，则难免仍归旧路矣。
没有正派人交往，这个人必定是个奸诈之徒；没有穷困的亲友往来，这个家庭一定是势利眼。
注意风寒，节制饮食，是从身体上预防疾病；减少嗜好欲念，是从心理上预防疾病。
注重体面不如注重廉耻，求医药养生不如调养性情，结交党羽不如重信义，作威作福不如忠笃诚实，多说不如谨慎自己的缺失，博取名声不如端正自己的意念，纵情享受不如因名设教，积聚田宅不如教子有方。
浪费粮食，即使没有奇怪的灾祸，也会有极端地贫穷。爱惜纸张，不但能荣华富贵，也能益寿延年。
然则因果报应之吉凶祸福，乃道德仁义依违真伪之实验也。既知其实验，则欲为善而益加奋勉，必底于成。欲为不善而遂生恐惧，有所不敢矣。
父母亲生前所期望的，我要继承；父母亲所垂念的人，我要厚待他。
父母教导儿女要懂得观机，总要愈小教愈好，大了确实比较难教，因为他的心性受到染污。老师对学生也是这样，真正看到一个老实听话的学生，老师一定很欢喜，为什么？这个学生好教，你怎么打怎么骂他都不会起怨恨，而且他会起感恩心，这样的学生一定要认真教，不认真教对不起他，因为他能受教。
生下来就知道真理的人，是上等之人；通过学习而知道真理的人，就次一等；处境窘困之后才去学习，又次一等；处境窘困之后还不去学习，这样的人最下等。
用『学吃亏』一语律己，以『怪不得』三字待人
用真诚待人，事情虽不一定成功，日后他人必定知我真心诚意。以欺骗的心肠处事，别人一时或许受到迷惑，但日久必见我心肠狡诈。
留给子孙不必都是黄金白银，以善心为产业比得上是美宅良田。
一人真正有德行的r候，不需要去要求e人碜鹬厮，不需要要求e人硇蕾p，斫咏他。所有的朋友碛H近你，因樗想H仁，他也想提升，真正能人生X得踏、充的仍诿谰褪堑滦小
相貌是福德修成的，不是化妆能够化得出来的，那是化妆化不出来的，所以只要你认真断恶修善，认真修行，你这个色身相好一定可以获得，不必去求，自自然然就获得。
看一个人的操守，在其利害得失时，看一个人的精力，在其饥饿疲倦时，看一个人的度量，在其面临喜怒哀乐时；看一个人的沉着，在其有惊吓时。
真正的君子常能够“虚其心志”，就是心胸非常的谦卑。“恭其容貌”，这“容貌”指他的表情态度，延伸他的一切举止，举止恭敬有礼，这里代表君子是谦卑恭敬他人。“不以逸群之才加乎众人之上”，不因为自己有好像超群，超过别人的这些特长才华,好像高人一等，把自己放在都比人高的位子上，他不会这么做.
真正警觉的人，有福不享，福气来了，舍掉。舍了又得，得了再舍，自己不过安逸的生活。“生于忧患，死于安乐”。
知道满足即能快乐，能忍一时之气便能保平安。
福与祸，相为倚伏，欲其纯福无祸，亦唯在自己努力修持耳。
积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃之说，屡见于经。其所以感发人之善心，惩创人之逸志者，至深切矣。
穷困饥饿时就投靠人家，吃饱了就远走高飞；富贵了的就巴结，贫困了的就鄙弃，这是人际交往中普遍存在的毛病。
纵情于声色生虚怯病，热衷于财货生贪心病，嗜好功名生虚伪病，看重名誉生矫情偏激之病。
经历一番挫折，才能增长一分见识。经过一番磨难，才能增一分度量。省一分利益的经营，则多一分道义。能学一分退让，可得一分便宜。去掉一分享受，则减少一分罪过。对事物多一分认识，而多知一分物情。
羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。
老子说："大的辩才恍若木讷，大的机巧犹如笨拙。内心澄澈清净，可以让精神安宁。谗口多言，就会自己毁灭自身。"
耻之心，也就是在恶性之中还保留一点改过向善的良知；一个人做了一点善事就急着让人知道，证明他行善只是为了贪图虚名和赞誉，这种有目的才做善事的人，在他做善事时已经种下了恶根。
聪明的人戒太明察，刚强的人戒暴躁，温和的人戒优柔寡断。
聪明贤能，明察秋毫，反而接近死亡。博学善辩，气势高远，反而会危及自身。
能修身者，必能孝弟，必能格除物欲，扩充良知，以独善其身矣。而其效必能刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。况得位行政，岂有不能兼善天下之理乎。
能够建大功立大业的人，大多都是能灵活应变的人，凡是败事坐失良机的人，必然是那些性格倔强不肯接受他人意见的人。
能说会道与认真做事没有关连，外面的皮毛与内在心灵毫无关系。
能过吃粗茶淡饭生活的人，他们的操守多半像冰玉般纯洁；而讲求华美饮食奢侈的人，多半甘愿做出卑躬屈膝的奴才面孔。因为一个人的志向要在清心寡欲的状态下才能表现出来，而一个人的节操都从贪图物质享受中丧失怠尽。
脾气切忌旺盛，心志切忌满足，才情切忌显露。
自己帮助或救助过别人的恩惠，不要常常挂在嘴上或记在心头，但是对不起别人的地方却不可不经常反省；别人曾经对我有过恩惠不可以轻易忘怀，别人做了对不起我的地方不可不忘掉。
自己照镜子可以看到五官长相,用心作镜子可见吉凶祸福。
自己身体正直不必求影子正直，则影子必然正直。名声好不求他人附和，名声自然远扬。道德崇高，不求声名远播，自然有人知道。
自律只有谦洁最适宜，处事以不争先为崇尚。
自我的修身，最重要的就是从自己开始改变，从自己开始先学习，这样就能正己化人，自然能感化他人，这叫以身作则。
自满、自大、轻信是人生的三大暗礁。骄傲、嫉妒、贪婪是人生三个火星。说坏话、说假话、势力眼是人生三大厌恶
至于居心行事，或恐过起于不知，福消于不觉。当详阅安士全书，及法苑珠林。自然法法头头，有所取则。心心念念，无或逾越矣。
色则纵对如花如玉之貌，常存若姊若妹之心。纵是娼妓，亦作是想，生怜悯心，生度脱心。则无见美色而动欲之烦恼。
节食可以养胃，清心寡欲可以养神。口腹之乐不加节制，这是致病的原因。心思念头不端正，这是杀身之祸的根源。
若知因果报应，则善恶祸福，明若观火。其谁不欲趋吉而避凶，免祸而获福乎。
若知无义之财，害甚毒蛇，则无临财苟得之烦恼。与人方便，究竟总归自己前程，则无穷急患难求救，由惜财而不肯之烦恼。
范忠宣公告诫子弟说："人即使极为愚蠢，要求他人却很严明；即使拥有聪明才智，总是宽恕自己也会昏聩不明。你们应当以苛责他人的心理严格要求自己，用宽宥自己的心理去宽恕别人，这样就不用担心到达不了圣贤的境界。"
莫说他人短与长。说来说去自招殃。
虽然，人之相交，唯贵各尽其分量而已。昔有童子捧沙供佛，佛即欢喜纳受。以沙乃童子力所能办，其供之之诚，与供无上珍馐妙味，等无有异。
行动要慢而稳重，站要直而恭敬，坐要端正，说话声音要低而温和。
要攻击自己不对的方面，不要去攻击他人不对的地方。大概自己攻击自身不对之处，日夜检点自己，哪怕只有丝毫的不足心里也会感到歉疚，哪还有工夫去检点他人呢？
见人家不善，变成跟人家对立，对人有成见，这个心上都是这些不好的心态。干嘛对人家有成见？人之初，性本善！真正相信人都有本善、都有明德，见人家不善是怜悯，是帮助他改过。甚至内心里比他还著急：你有明德，决定不要被习气所染污障碍。是疼惜别人的心，怎么可能会对人有成见？
言语要“简寡”，不要话太多。这个“简”就是不能太复杂，太嗦；“寡”就是不要太长。所以《易经》里面讲：“吉人之辞寡，躁人之辞多。”“话说多，不如少”，“勿多言，多言多败”，因为有时候言多必失。
认识到危险，终究不会落入法网。举荐好人贤者，自然会有安身的道路。施布恩德，就会造就世世代代的繁荣昌盛。胸怀妒忌报复冤家，这是给子孙留下后患。损人利己，最终不会有飞黄腾达的前程，祸害众人成就自己的功名，哪会有长久的富贵。不得不更名换姓乔装改扮，都是因为太会说话导致的。惹火烧身，都是为人不仁招致的。
讲事实，不凭空猜测；遇事不专断，不任性，可行则行；行事要灵活，不死板；凡事不以“我”为中心，不自以为是。
讲话要含蓄，切忌太露；态度要委婉，切忌太直；处事要圆融，切忌太真；做人要深厚，切忌太苛。
评价一个人时，不能因为一点过失就抹杀他的功劳。
说了的话，一定要守信用；确定了要干的事，就一定要坚决果敢地干下去。
说话谨慎比雄辩好，措辞适当比恭维好。
说话有分寸则少得罪人，行为有节制则少悔恨，爱慕有节制则要求少，快乐有节制则祸败少，饮食有节制则疾病少。
请问大家，我们什么时候学会贪心？我们什么时候学会发脾气？是不是我们有一天说，贪心过来一下，是不是？我们什么时候学会傲慢的？不知不觉，就学了。
谨慎坚守善良的本性，则心灵安定，收敛抑制浮躁之气，则心气平和。
谨言慎行必须从最小的地方做起，一个人助人应该帮助那些无法回报你的人。
责人之非，不如行己之是；扬人之是，不如克己之非。
败坏德行的行为有许多，而酗酒必定败德；伤害生命的行为也有许多，而好色必定伤生。
贫贱是受苦的境遇，但是若能善于调理，便苦中有乐。富贵是快乐的境地，但不善于调理的人则乐中生悲。
路窄的地方，要留一点地方让别人通过。好的味道，要留一些让别人品尝。负责处理困难的事要有力而没有怨言。与难以相处的人在一起，要心中有数而口中不说。
躲避美色如同躲避仇人，躲避恶风犹如躲避弓箭。不要喝空腹的茶，少去吃半夜的饭。
轻信谣言而随便动怒是听别人说话的大忌，劝人从善不能用激烈的方法，否则将事倍功半。
过去的事不必多计较，现在的事能做多少是多少，未来的事不必自寻烦恼。
这个“敬”，很重要的，用一份至诚的心去爱护长者，让长者能尽这个赡养、快乐来度过他的余年。这个“敬”，是到什么？一个念头、一件事，都不敢怠慢。包含，跟老人讲一句话，不可带情绪；端一杯水，双手恭敬的拿。
逆来顺受，方为乐天。不怨不尤，始可立命。
遇到狡猾诈欺的人，要用赤诚之心来感动他；遇到性情狂暴乖戾的人，要用温和态度来感化他；遇到行为不正自私自利的人，要用大义气节来激砺他。假如能做这这几点，那天下的人都会受到我的美德感化了。
遇父言慈，遇子言孝，遇君言仁，遇臣言忠，夫唱夫随，兄友弟恭。
德见于谦让，福生于清俭，命生于平和。
道行高洁龙虎都要拜伏，品德高尚鬼神都会钦服。
阴谋诡计，怪异的言行，奇怪的技能，都是招致灾乱的根源。只有那种平凡的德行和寻常的言行，才可以保持自然带来和平。
除自我反省之处，再没有胜过别人的方法。除了自我发奋之外，再没有超过别人的方法。
难以消化的食物不吃，难得的财物不存，难以报答的恩惠不受，难以长处的朋友不交，难以重逢的时光不失，难以守的财富不聚，难以澄清的诽谤不辩，难以释怀的忿怒不计较。
雨下太多，不仅不能滋润万物，反而造成渍灾。恩宠太多，超过礼仪，是臣妾的灾害。情爱多于义，则成为子孙的灾害。
静坐常思己过，闲谈莫论人非。
面对任何一件事，或任何一个人的态度、情况，我们都要反省，那都是我们心的反射。依报随著正报转，所有一切的境缘都离不开我们的心，而这一点的反思才是修行.因为人只要不能回到自己所遇到的事是自己的错，他的精神就会落在看别人的错跟指责别人的错.那他所遇到的事情决定会愈来愈恶化,不可能愈来愈好.
须知施为福本，天道好还。
飞蛾死于明亮的火光，所以特别聪明的人必然有特别的灾殃。水中的鱼死于芳香的鱼线,所以偏好美味的人必遭美味的毒害。
食为民天，何敢暴殄。虽一粒半粒，亦不宜弃。弃之得饥饿之报。遭践字纸，必定来生无目，及愚痴无知。食牛，固宜切戒。以牛于人有功，食之更加罪过。
骄傲放肆的人容易抛致侮辱，忌讳过错的人易助长罪恶。贪利的人残害自己，放纵欲望的人戕害生命。
＂正己＂了，可以“化人”。这个“化”，有身教，有言教，为什么？他在人们心中，很崇敬他的时候，他讲的话，人家很容易接受。所以要化人，一定要先让人信任的基础，再去劝人。没有这个基础，有可能交浅言深，适得其反。
＂童蒙须知”这里教导我们要“常低声下气”，这是谦卑，不可以讲话高声、傲气，要把这个傲慢的习气控制住，儒家讲“傲不可长”，不仅不可长，还要慢慢的把它降低，把它消除，对治的方法就是用谦卑。所以语言体现一个态度，低声下气，这就是讲到的谦卑的态度。语言要详缓，讲话安详，缓缓道来，不要急急躁躁，说话要稳重，慢条斯理，把这话说清楚。讲话要做到简要详明，简单，言语不要过分的用修辞，这是体现太浮华，要简单，但是要
＂育，养子使作善也＂，这句话也点出来，教育核心在能真正成就孩子的善良，“性本善”把它开显。那我们自己要先知道什么是善才能够帮助他，一般很多父母他觉得“养”是什么？把他养大就好了。
莫向外求。
雅量容人，小利莫争。上善若水，厚德载物。宁静致远。
注意风寒，节制饮食，是从身体上预防疾病；减少嗜好欲念，是从心理上预防疾病。
注重体面不如注重廉耻，求医药养生不如调养性情，结交党羽不如重信义，作威作福不如忠笃诚实，多说不如谨慎自己的缺失，博取名声不如端正自己的意念，纵情享受不如因名设教，积聚田宅不如教子有方。
然则因果报应之吉凶祸福，乃道德仁义依违真伪之实验也。既知其实验，则欲为善而益加奋勉，必底于成。欲为不善而遂生恐惧，有所不敢矣。
父母亲生前所期望的，我要继承；父母亲所垂念的人，我要厚待他。
父母教导儿女要懂得观机，总要愈小教愈好，大了确实比较难教，因为他的心性受到染污。老师对学生也是这样，真正看到一个老实听话的学生，老师一定很欢喜，为什么？这个学生好教，你怎么打怎么骂他都不会起怨恨，而且他会起感恩心，这样的学生一定要认真教，不认真教对不起他，因为他能受教。
生下来就知道真理的人，是上等之人；通过学习而知道真理的人，就次一等；处境窘困之后才去学习，又次一等；处境窘困之后还不去学习，这样的人最下等。
用『学吃亏』一语律己，以『怪不得』三字待人
用真诚待人，事情虽不一定成功，日后他人必定知我真心诚意。以欺骗的心肠处事，别人一时或许受到迷惑，但日久必见我心肠狡诈。
一人真正有德行的r候，不需要去要求e人碜鹬厮，不需要要求e人硇蕾p，斫咏他。所有的朋友碛H近你，因樗想H仁，他也想提升，真正能人生X得踏、充的仍诿谰褪堑滦小
相貌是福德修成的，不是化妆能够化得出来的，那是化妆化不出来的，所以只要你认真断恶修善，认真修行，你这个色身相好一定可以获得，不必去求，自自然然就获得。
看一个人的操守，在其利害得失时，看一个人的精力，在其饥饿疲倦时，看一个人的度量，在其面临喜怒哀乐时；看一个人的沉着，在其有惊吓时。
真正的君子常能够“虚其心志”，就是心胸非常的谦卑。“恭其容貌”，这“容貌”指他的表情态度，延伸他的一切举止，举止恭敬有礼，这里代表君子是谦卑恭敬他人。“不以逸群之才加乎众人之上”，不因为自己有好像超群，超过别人的这些特长才华,好像高人一等，把自己放在都比人高的位子上，他不会这么做.
真正警觉的人，有福不享，福气来了，舍掉。舍了又得，得了再舍，自己不过安逸的生活。“生于忧患，死于安乐”。
知道满足即能快乐，能忍一时之气便能保平安。
福与祸，相为倚伏，欲其纯福无祸，亦唯在自己努力修持耳。
积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃之说，屡见于经。其所以感发人之善心，惩创人之逸志者，至深切矣。
穷困饥饿时就投靠人家，吃饱了就远走高飞；富贵了的就巴结，贫困了的就鄙弃，这是人际交往中普遍存在的毛病。
纵情于声色生虚怯病，热衷于财货生贪心病，嗜好功名生虚伪病，看重名誉生矫情偏激之病。
经历一番挫折，才能增长一分见识。经过一番磨难，才能增一分度量。省一分利益的经营，则多一分道义。能学一分退让，可得一分便宜。去掉一分享受，则减少一分罪过。对事物多一分认识，而多知一分物情。
羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。
老子说："大的辩才恍若木讷，大的机巧犹如笨拙。内心澄澈清净，可以让精神安宁。谗口多言，就会自己毁灭自身。"
耻之心，也就是在恶性之中还保留一点改过向善的良知；一个人做了一点善事就急着让人知道，证明他行善只是为了贪图虚名和赞誉，这种有目的才做善事的人，在他做善事时已经种下了恶根。
聪明的人戒太明察，刚强的人戒暴躁，温和的人戒优柔寡断。
聪明贤能，明察秋毫，反而接近死亡。博学善辩，气势高远，反而会危及自身。
能修身者，必能孝弟，必能格除物欲，扩充良知，以独善其身矣。而其效必能刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。况得位行政，岂有不能兼善天下之理乎。
能够建大功立大业的人，大多都是能灵活应变的人，凡是败事坐失良机的人，必然是那些性格倔强不肯接受他人意见的人。
能说会道与认真做事没有关连，外面的皮毛与内在心灵毫无关系。
能过吃粗茶淡饭生活的人，他们的操守多半像冰玉般纯洁；而讲求华美饮食奢侈的人，多半甘愿做出卑躬屈膝的奴才面孔。因为一个人的志向要在清心寡欲的状态下才能表现出来，而一个人的节操都从贪图物质享受中丧失怠尽。
脾气切忌旺盛，心志切忌满足，才情切忌显露。
自己帮助或救助过别人的恩惠，不要常常挂在嘴上或记在心头，但是对不起别人的地方却不可不经常反省；别人曾经对我有过恩惠不可以轻易忘怀，别人做了对不起我的地方不可不忘掉。
自己照镜子可以看到五官长相,用心作镜子可见吉凶祸福。
自己身体正直不必求影子正直，则影子必然正直。名声好不求他人附和，名声自然远扬。道德崇高，不求声名远播，自然有人知道。
自律只有谦洁最适宜，处事以不争先为崇尚。
自我的修身，最重要的就是从自己开始改变，从自己开始先学习，这样就能正己化人，自然能感化他人，这叫以身作则。
自满、自大、轻信是人生的三大暗礁。骄傲、嫉妒、贪婪是人生三个火星。说坏话、说假话、势力眼是人生三大厌恶
至于居心行事，或恐过起于不知，福消于不觉。当详阅安士全书，及法苑珠林。自然法法头头，有所取则。心心念念，无或逾越矣。
色则纵对如花如玉之貌，常存若姊若妹之心。纵是娼妓，亦作是想，生怜悯心，生度脱心。则无见美色而动欲之烦恼。
节食可以养胃，清心寡欲可以养神。口腹之乐不加节制，这是致病的原因。心思念头不端正，这是杀身之祸的根源。
若知因果报应，则善恶祸福，明若观火。其谁不欲趋吉而避凶，免祸而获福乎。
若知无义之财，害甚毒蛇，则无临财苟得之烦恼。与人方便，究竟总归自己前程，则无穷急患难求救，由惜财而不肯之烦恼。
范忠宣公告诫子弟说："人即使极为愚蠢，要求他人却很严明；即使拥有聪明才智，总是宽恕自己也会昏聩不明。你们应当以苛责他人的心理严格要求自己，用宽宥自己的心理去宽恕别人，这样就不用担心到达不了圣贤的境界。"
莫说他人短与长。说来说去自招殃。若能闭口修德行。便是修身第一方。
虽然，人之相交，唯贵各尽其分量而已。昔有童子捧沙供佛，佛即欢喜纳受。以沙乃童子力所能办，其供之之诚，与供无上珍馐妙味，等无有异。
行动要慢而稳重，站要直而恭敬，坐要端正，说话声音要低而温和。
要攻击自己不对的方面，不要去攻击他人不对的地方。大概自己攻击自身不对之处，日夜检点自己，哪怕只有丝毫的不足心里也会感到歉疚，哪还有工夫去检点他人呢？
见人家不善，变成跟人家对立，对人有成见，这个心上都是这些不好的心态。干嘛对人家有成见？人之初，性本善！真正相信人都有本善、都有明德，见人家不善是怜悯，是帮助他改过。甚至内心里比他还著急：你有明德，决定不要被习气所染污障碍。是疼惜别人的心，怎么可能会对人有成见？
言语要“简寡”，不要话太多。这个“简”就是不能太复杂，太嗦；“寡”就是不要太长。所以《易经》里面讲：“吉人之辞寡，躁人之辞多。”“话说多，不如少”，“勿多言，多言多败”，因为有时候言多必失。
认识到危险，终究不会落入法网。举荐好人贤者，自然会有安身的道路。施布恩德，就会造就世世代代的繁荣昌盛。胸怀妒忌报复冤家，这是给子孙留下后患。损人利己，最终不会有飞黄腾达的前程，祸害众人成就自己的功名，哪会有长久的富贵。不得不更名换姓乔装改扮，都是因为太会说话导致的。惹火烧身，都是为人不仁招致的。
讲事实，不凭空猜测；遇事不专断，不任性，可行则行；行事要灵活，不死板；凡事不以“我”为中心，不自以为是。
讲话要含蓄，切忌太露；态度要委婉，切忌太直；处事要圆融，切忌太真；做人要深厚，切忌太苛。
评价一个人时，不能因为一点过失就抹杀他的正面。
说了的话，一定要守信用；确定了要干的事，就一定要坚决果敢地干下去。
说话不要有攻击性，不要有杀伤力，不夸己能，不扬人恶，自然能化敌为友。
说话小心比雄辩好，措辞适当比恭维好。
说话有分寸则少得罪人，行为有节制则少悔恨，爱慕有节制则要求少，快乐有节制则祸败少，饮食有节制则疾病少。
请问大家，我们什么时候学会贪心？我们什么时候学会发脾气？是不是我们有一天说，贪心过来一下，是不是？我们什么时候学会傲慢的？不知不觉，就学了。
谨慎坚守善良的本性，则心灵安定，收敛抑制浮躁之气，则心气平和。
谨言慎行必须从最小的地方做起，一个人助人应该帮助那些无法回报你的人。
财富从布施中来，贫穷从悭贪中来。长寿从慈悲中来，短命从杀生中来。尊贵从持戒中来，卑劣从破 戒中来。庄严从忍辱中来，丑陋从_恚中来。高位从恭敬中来，下位从x慢中来。
责人之非，不如行己之是；扬人之是，不如克己之非。
败坏德行的行为有许多，而酗酒必定败德；伤害生命的行为也有许多，而好色必定伤生。
贫贱是受苦的境遇，但是若能善于调理，便苦中有乐。富贵是快乐的境地，但不善于调理的人则乐中生悲。
路窄的地方，要留一点地方让别人通过。好的味道，要留一些让别人品尝。负责处理困难的事要有力而没有怨言。与难以相处的人在一起，要心中有数而口中不说。
躲避美色如同躲避仇人，躲避恶风犹如躲避弓箭。不要喝空腹的茶，少去吃半夜的饭。
轻信谣言而随便动怒是听别人说话的大忌，劝人从善不能用激烈的方法，否则将事倍功半。
过去的事不必多计较，现在的事能做多少是多少，未来的事不必自寻烦恼。
学问类
　　古今来许多世家，无非积德。天地间第一人品，还是读书。
　　读书即未成名，究竟人高品雅。修德不期获报，自然梦稳心安。
　　为善最乐，读书便佳。
　　诸君到此何为，岂徒学问文章，擅一艺微长？便算读书种子，在我所求亦恕。不过子臣弟友，尽五伦本分，共成名教中人。
　　聪明用于正路，愈聪明愈好，而文学功名，益成其美。聪明用于邪路，愈聪明愈谬，而文学功名，适济其奸。
　　祭虽有仪，而诚为本；丧虽有礼，而哀为本；士虽有学，而行为本。
　　飘风不可以调宫商，巧妇不可以主中馈，词章之士不可以治国家。
　　经济出自学问，经济方有本源；心性见之事功，心性方为圆满。
　　舍事功更无学问。求性道不外文章。
　　何谓至行？曰庸行。何谓大人？曰小心。何以上达？曰下学。何以远到？曰近思。
　　竭忠尽孝，谓之心。治国经邦，谓之学。安危定变，谓之才。经天纬地，谓之文。霁月光风，谓之度。万物一体，谓之仁。
　　以心术为本根，以伦理为桢干，以学问为，以文章为花萼，以事业为结实，以书史为园林；以歌咏为鼓吹，以义理为膏梁，以著述为文绣，以诵读为耕耘，以记问为居积；以前言往行为师友，以忠信笃敬为修持，以作善降祥为受用，以乐天知命为依归。
　　凛闲居以体独，卜动念以知几，谨威仪以定命，敦大伦以凝道，备百行以考德，迁善改过以作圣。
　　收吾本心在腔子里，是圣贤第一等学问；尽吾本分在素位中，是圣贤第一等工夫。
　　万理澄彻，则一心愈精而愈谨。一心凝聚，则万理愈通而愈流。
　　宇宙内事，乃己分内事；己分内事，乃宇宙内事。
　　身在天地后，心在天地前；身在万物中，心在万物上。
　　观天地生物气象，学圣贤克己工夫。
　　下手处是自强不息，成就处是至诚无妄。
　　以圣贤之道教人易，以圣贤之道治己难；以圣贤之道出口易，以圣贤之道躬行难；以圣贤之道奋始易，以圣贤之道克终难。
　　圣贤学问是一套，行王道必本天德；后世学问是两截，不修己只管治人。
　　口里伊周，心中盗跖，责人而不责己，名为挂榜圣贤，独凛明旦，幽畏鬼神。知人而复知天，方是有根学问。
　　无根本底气节，如酒汉欧人，醉时勇，醒来退消，无分毫气力。无学问底识见，如庖人炀灶，面前明，背后左右，无一些照顾。
　　理以心得为精，故当沈潜，不然耳边口头尔。事以典故为据，故当博洽，不然臆说杜撰也。
　　只有一毫粗疏处，便认理不真，所以说惟精；不然，众论淆之而必疑。只有一毫二三心，便守理不定，所以说惟一；不然，利害临之而必变。
　　接人要和中有介，处事要精中有果，认理要正中有道通。
　　在古人之后议古人之失，则易；处古人之位为古人之事，则难。
　　古之学者得一善言，附于其身；今之学者得一善言，务以悦人。
　　古之君子病其无能也，学之；今之君子耻其无能也，讳之。
　　眼界要阔，遍历名山大川；度量要宏，熟读五经诸史。
　　先读经后读史，则论事不谬于圣贤。既读史复读经，则观书不徒为章句。
　　读经传则根柢厚，看史鉴则事理通，观云天则眼界宽，去嗜欲则胸怀净。
　　一庭之内，自有至乐；六经以外，别无奇书。
　　读未见书，如得良友；见已读书，如逢故人。
　　何思何虑，居心当如止水；勿取勿忘，为学当如流水。
　　心不欲杂，杂则神荡而不收；心不欲劳，劳神则疲而不入。
　　心慎杂欲，则有余灵；目慎杂观，则有余明。
　　案上不可多书，心中不可少书。
　　鱼离水则身枯，心离书则神索。
　　志之所趋，无远勿届，穷山距海，不能限也；志之所向，无坚不入，锐兵固甲，不能御也。
　　把意念沈潜得下，何理不可得？！把志气奋发得起，何事不可为？！
　　不虚心，便如以水沃石，一毫进入不得；不开悟，便如胶柱鼓瑟，一毫转动不得；不体认，便如电光照物，一毫把捉不得；不躬行，便如水行得车，陆行得舟，一毫受用不得。
　　读书贵能疑，疑乃可以启信。读书在有渐，渐乃克底有成。
　　看书求理，须令自家胸中点头。与人谈理，须令人家胸中点头。
　　爱惜精神，留他日担当宇宙。蹉跎岁月，尽此身污秽乾坤。
　　戒浩饮，浩饮伤神。戒贪色，贪色灭神。戒厚味，厚味昏神。戒饱食，饱食闷神。戒妄动，妄动乱神。戒多言，多言伤神。戒多忧，多忧郁神。戒多思，多思挠神。戒久睡，久睡倦神。戒久读，久读枯神。
存养类 
　　性分不可使不足，故其取数也宜多。曰穷理，曰尽性，曰达天，曰入神，曰致广大、极高明。情欲不可使有余，故其取数也宜少，曰谨行，曰慎行，曰约己，曰清心，曰节饮食、寡嗜欲。
　　大其心，容天下之物；虚其心，受天下之善；平其心，论天下之事；潜其心，观天下之理；定其心，应天下之变。
　　清明以养吾之神，湛一以养吾之虑，沈警以养吾之识，刚大以养吾之志，果断以养吾之才，凝重以养吾之气，宽裕以养吾之量，严棱以养吾之操。
　　自家有好处，要掩藏几分，这是涵育以养深。别人不好处，要掩藏几分，这是浑厚以养天。
　　以虚养心，以德养身，以仁养天下万物，以道养天下万世。
　　涵养冲虚，便是身世学问。省除烦恼，何等心性安和！
　　颜子四勿，要收入来；闲存工夫，制外以养中也。孟子四端，要扩充去；格致工夫，推近以暨远也。
　　喜怒哀乐而曰未发，是从人心直溯道心，要他存养。未发而曰喜怒哀乐，是从道心指出人心，要他省察。
　　存养宜冲粹，近春温；省察宜谨严，近秋肃。
　　就性情上理会，则曰涵养。就念虑上提撕，则曰省察。就气质上销F，则曰克治。
　　一动于欲，欲迷则昏。一任乎气，气偏则戾。
　　人心如谷种，满腔都是生意，物欲锢之而滞矣，然而生意未尝不在也，疏之而已耳。人心如明镜，全体浑是光明，习染熏之而暗矣，然而明体未尝不存也，拭之而已耳。
　　果决人似忙，心中常有余闲。因循人似闲，人中常有余忙。
　　寡欲故静，有主则虚。
　　无欲之谓圣，寡欲之谓贤，多欲之谓凡，徇欲之谓狂。
　　人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽。人之心境，多欲则忙，寡欲则闲。人之心术，多欲则险，寡欲则平。人之心事，多欲则忧，寡欲则人之心气，多欲则馁，寡欲则刚。
　　宜静默，宜从容，宜谨严，宜俭约；四者，切己良箴。忌多欲，忌妄动，忌坐驰，忌旁骛；四者，切己大病。
　　常操常存，得一“恒”字诀。勿忘勿助，得一“渐”字诀。
　　敬守此心，则心定；敛抑其气，则气平。
　　人性中不曾缺一物，人性上不可添一物。
　　君子之心不胜其小，而气量涵盖一世。小人之心不胜其大，而志意拘守一隅。
　　怒是猛虎，欲是深渊。
　　忿如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。
　　惩忿如摧山，窒欲如填壑；惩忿如救火，窒欲如防水。
　　心一模糊，万事不可收拾。心一疏忽，万事不入耳目。心一执着，万事不得自然。
　　一念疏忽，是错起头。一念决烈，是错到底。
　　古之学者，在心地上做功夫，故发之容貌，则为盛德之符。今之学者，在容貌上做功夫，故反之于心，则为实德之病。
　　只是心不放肆，便无过差。只是心不怠忽，便无逸志。
　　处逆境心，须用开拓法。处顺境心，要用收敛法。
　　世路风霜，吾人炼心之境也。世情冷暖，吾人忍性之地也。世事颠倒，吾人修行之资也。
　　青天白日的节义，自暗室屋漏中培来。旋乾转坤的经纶，自临深履薄处得力。
　　名誉自屈辱中彰，德量自隐忍中大。
　　谦退是保身第一法，安详是处事第一法，涵容是待人第一法，恬淡是养心第一法。
　　喜来时一检点，怒来时一检点，怠惰时一检点，放肆时一检点。
　　自处超然，处人蔼然。无事澄然，有事斩然。得意淡然，失意泰然。
　　静能制动，沈能制浮。宽能制褊，缓能制急。
　　天地间真滋味，惟静者能尝得出。天地间天机括，惟静者能看得透。
　　有才而性缓，定属大才。有智而气和，斯为大智。
　　气忌盛，心忌满，才忌露。
　　有作用者，器宇定是不凡。有智慧者，才情决然不露。
　　意粗性躁，一事无成。心平气和，千祥骈集。
　　世俗烦恼处，要耐得下。世事纷扰处，要闲得下。胸怀牵缠处，要割得下。境地浓艳处，要淡得下。意气忿怒处，要降得下。
　　以和气迎人，则乖l灭。以正气接物，则妖气灭。以浩气临事，则疑畏释。以静气养身，则梦寐恬。
　　观操存在利害时，观精力在饥疲时。观度量在喜怒时，观镇定在震惊时。
　　大事难事看担当，逆境顺境看襟度。临喜临怒看涵养，群行群止看识见。
　　轻当矫之以重，浮当矫之以实，褊当矫之以宽，执当矫之以圆，傲当矫之以谦，肆当矫之以谨，奢当矫之以俭，忍当矫之以慈，贪当矫之以廉，私当矫之以公，放言当矫之以缄默，好动当矫之以镇静，粗率当矫之以细密，躁急当矫之以和缓，怠隋当矫之以精勤，刚暴当矫之以温柔，浅露当矫之以沈潜，溪刻当矫之以浑厚。
持躬类 
　　聪明睿知，守之以愚。功被天下，守之以让。勇力振世，守之以怯。道德隆重，守之以谦。
　　不与居积人争富，不与进取人争贵，不与矜饰人争名。不与少年人争英俊，不与盛气人争是非。
　　富贵，怨之府也。才能，身之灾也。声名，谤之媒也。欢乐，悲之渐也。
　　浓于声色，生虚怯病。浓于货利，生贪饕病。浓于功业，生造作病。浓于名誉，生矫激病。
　　想自己身心，到后日置之何处。顾本来面目，在古时像个甚人。
　　莫轻视此身，三才在此六尺。莫轻视此生，千古在此一日。
　　醉酒饱肉，浪笑恣谈，却不错过了一日？！妄动胡言，昧理从欲，却不作孽了一日？！
　　不让古人，是谓有志；不让今人，是谓无量。
　　一能胜予，君子不可无此小心。吾何畏彼，丈夫不可无此大志。
　　怪小人之颠倒是非，不知惯颠倒方为小人。惜君子之受世折磨，不知惟折磨乃见君子。
　　经一番挫折，长一番识见。容一番横逆，增一番器度。省一分经营，多一分道义。学一分退让，讨一分便宜。增一分享用，减一分福泽。加一分体贴，知一分物情。
　　不自重者取辱，不自畏者招祸，不自满者受益，不自是者博闻。
　　有真才者，必不矜才。有实学者，必不夸学。
　　盖世功劳，当不得一个“矜”字。弥天罪恶，当不得一个“悔”字。
　　诿罪掠功，此小人事。掩罪夸功，此众人事。让美归功，此君子事。分怨共过，此盛德事。
　　毋毁众人之名，以成一己之善。毋没天下之理，以护一己之过。
　　大着肚皮容物，立定脚跟做人。
　　实处着脚，稳处下手。
　　读书有四个字最要紧，曰：阙、疑、好、问。做人有四个字最要紧，曰：务、实、耐、久。
　　事当快意时须转，言到快意时须住。
　　物忌全胜，事忌全美，人忌全盛。
　　尽前行者地步窄，向后看者眼界宽。
　　留有余不尽之巧，以还造化。留有余不尽之禄，以还国家。留有余不尽之财，以还百姓。留有余不尽之福，以贻子孙。
　　四海和平之福，只是随缘。一生牵惹之劳，总因好事。
　　花繁柳密处拨得开，方见手段。风狂雨骤时立得定，u是脚跟。
　　步步占先者，必有人以挤之。事事争胜者，必有人以挫之。
　　能改过，则天地不怒。能安分，则鬼神无权。
　　言行拟之古人则德进，功名付之天命则心闲，报应念及子孙则事平，受享虑及疾病则用俭。
　　安莫安于知足，危莫危于多言；贵莫贵于无求，贱莫贱于多欲；乐莫乐于好善，苦莫苦于多贪；长莫长于博识，短莫短于自恃；明莫明于体物，暗莫暗于昧几。
　　能知足者，天不能贫。能忍辱者，天不能祸。能无求者，天不能贱。能外形骸者，天不能病。能不贪生者，天不能死。能随遇而安者，天不能困。能造就人材者，天不能孤。能以身任天下后世者，天不能绝。
　　天薄我以福，吾厚吾德以迓之。天劳我以形，吾逸吾心以补之。天危我以遇，吾享吾道以通之。天苦我以境，吾乐吾神以畅之。
　　吉凶祸福，是天主张。毁誉予夺，是人主张。主身行己，是我主张。
　　要得富贵福泽，天主张由不得我。要做贤人君子，我主张由不得天。
　　富以能施为德，贫以无求为德，贵以下人为德，贱以忘势为德。
　　护体面，不如重廉耻。求医药，不如养性情。立党羽，不如昭信义。作威福，不如笃至诚。多言语，不如慎隐微。博声名，不如正心术。恣豪华，不如乐名教。广田宅，不如教义方。
　　行己恭，责躬厚，接众和，立心正，进道勇。择友以求益，改过以全身。
　　敬为千圣授受真源，慎乃百年提撕紧钥。
　　度量如海涵春育，应接如流水行云。操存如青天白日，威仪如丹凤祥麟。言论如敲金戛石，持身如玉洁冰清。襟抱如光风霁月，气概如乔岳泰山。
　　海阔从鱼跃，天空任鸟飞。非大丈夫不能有此度量！振衣千仞冈，濯足万里流。非大丈夫不能有此气节！珠藏泽自媚，玉韫山含辉。非大丈夫不能有此蕴藉！月到梧桐上，风来杨柳边。非大丈夫不能有此襟怀！
　　处草野之日，不可将此身看得小；居廊庙之日，不可将此身看得大。
　　只一个俗看头，错做了一生人。只一双俗眼睛，错认了一生人。
　　心不妄念，身不妄动。口不妄言，君子所以存诚。内不欺己，外不欺人，上不欺天，居子所以慎独。不愧父母，不愧兄弟，不愧妻子，君子所以宜家。不负国家，不负生民，不负所学，君子所以用世。以性分言，无论父子兄弟，即天地万物，皆一体耳，何物非我？！于此信得及，则心体廓然矣。以外物言，无论功名富贵，即四肢百骸，亦躯壳耳，何物是我？！于此信得及，则世味淡然矣。
　　有补于天地曰功，有关于世教曰名，有学问曰富，有廉耻曰贵，是谓功名富贵。无为曰道，无欲曰德，无习于鄙陋曰文，无近于暧昧曰章，是谓道德文章。
　　困辱非忧，取困辱为忧。荣利非乐，忘荣利为乐。
　　热闹荣华之境，一过辄生凄凉。清真冷淡之为，历久愈有意味。
　　心志要苦，意趣要乐。气度要宏，言动要谨。
　　心术以光明，笃实为第一。容貌以正大，老成为第一。言语以简重，真切为第一。
　勿吐无益身心之语，勿为无益身心之事，勿近无益身心之人，勿入无益身心之境，勿展无益身人之书。
　　此生不学一可惜，此日闲过二可惜，此身一败三可惜。
　　君子胸中所常体，不是人情是天理。君子口中所常道，不是人伦是世教。君子身中所常行，不是规矩是准绳。
　　休诿罪于气化，一切责之人事。休过望于世间，一切求之我身。
　　书有末曾经我读，事无不可对人言。
　　闺门之事可传，而后知君子之家法矣。近习之人起敬，而后知君子之身法矣。
　　门内罕闻嬉笑怒骂，其家范可知。座右遍陈善书格言，其志趣可想。
　　慎言动于妻子仆隶之间，检身人于食息起居之际。
　　语言间尽可积德，妻子间亦是修身。
　　昼验之妻子，以观其行之笃与否也；夜考之梦寐，以卜其志之定与否也。
　　欲理会七尺，先理会方寸；欲理会六合，先理会一腔。
　　世人以七尺为性命，君子以性命为七尺。
　　气象要高旷，不可疏狂。心思要缜密，不可琐屑。趣味要冲淡，不可枯寂。操守要严明，不可激烈。
　　聪明者，戒太察。刚强者，戒太暴。温良者，戒无断。
　　勿施小惠伤大体，毋借公道遂私情。
　　以情恕人，以理律己。
　　以恕己之心恕人，则全交。以责人之心责己，则寡过。
　　力有所不能，圣人不以无可奈何者责人。心有所当尽，圣人不以无可奈何者自诿。
　　众恶必察，众好必察，易！自恶必察，自好必察，难！
　　见人不是诸恶之根，见己不是万善之门。
　　不为过三字，昧却多少良心；没奈何三字，抹却多少体面。
　　品诣常看胜如我者，则愧耻自增；享用常看不如我者，则怨尤自泯。
　　家坐无聊，当思食力担夫，红尘赤日；官阶不达，须念高才秀士，白首青衿。将啼饥者比，则得饱自乐。将号寒者比，则得暖自乐。将劳役者比，则优闲自乐。将疾病者比，则康健自乐。将祸患者比，则平安自乐。将死亡者比，则生存自乐。
　　常思终天抱恨，自不得不尽孝心。常思度日艰难，自不得不节费用。常思人命脆薄，自不得不加修持。常思杀债难偿，自不得不惜口腹。常思世态炎凉，自不得不奋志气。常思法网难漏，自不得不戒非为。常思身命易倾，自不得不存善念。
　　以淡字交友，以拙字免劳，以盲字远色，以吝字防口，以病字医淫，以谦字读书，以痴字救贫，以空字解忧，以弱字御侮，以悔字改过，以懒字抑奔竞风，以惰字屏尘俗事。
　　对失意人，莫谈得意事。处得意日，莫忘失意时。
　　贫贱是苦境，能善处者自乐；富贵是乐境，不善处者更苦。
　　恩里由来生害，故快意时须早回头。败后或反成功，故拂心处莫便放手。
　　深沈厚重，是第一等资质；磊落雄豪，是第二等资质；聪明才辩，是第三等资质。
　　上士忘名，中士立名，下士窃名。上士闭心，中士闭口，下士闭门。
　　好讦人者身必危，自甘为愚适成其保身之智。好自夸者人多笑，自舞其智适见其欺人之愚。
　　闲暇出于精勤，恬适出于祗惧，无思出于能虑，大胆出于小心。平康之中，有险阻焉。衽席之内，有鸩毒焉。衣食之间，有祸败焉。
　　居安虑危，处治思乱。
　　天下之势，以渐而成；天下之事，以积而居。
　　祸到休愁，也要会救；福来休喜，也要会受。
　　天欲祸人，先以微福骄之；天欲福人，先以微祸儆之。
　　傲K之人骤得通显，天将重刑之也；疏放之人艰于进取，天将曲赦之也。
　　小人亦有坦荡荡处，无忌禅是也；君子亦有长戚戚处，终身之忧是也。
　　君子犹水也，其性冲，其质白，其味淡；其为用也，可以炔唤嗾叨使洁。即沸汤中投以油，亦自分别而不相混。诚哉君子也！小人譬油也，其性滑，其质腻，其味浓；其为用也，可以污洁者而使不洁。倘滚油中投以水，必至激搏而不相容。诚哉小人也！
　　凡阳必刚，刚必明，明则易知；凡阴必柔，柔必暗，暗则难测。
　　称人以颜子，无不悦者，忘其贫贱而夭；指人以盗跖，无不怒者，忘其富贵而寿。
　　事事难上难，举足常虞失坠；件件想一想，浑身都是过差。
　　怒宜实力消融，过要细心检点。
　　探理宜柔，优游涵泳，始可以自得。决欲宜刚，勇猛奋迅，始可以自新。
　　惩忿窒欲，其象为损，得力在一“忍”字。迁善改过，其象为益，得力在一“悔”字。
　　富贵如传舍，惟谨慎可得久居；贫贱如敝衣，惟勤俭可以脱卸。
　　俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵。
　　奢者富不足，俭者贫有余。奢者心常贫，贫者心常富。
　　贪饕以招辱，不若俭而守廉。干请以犯义，不若俭而全节。侵牟以聚怨，不若俭而养心。放肆以遂欲，不若俭而安性。
　　静坐，然后知平日之气浮。守默，然后知平日之言躁。省事，然后知平日之心忙。闭户，然后知平日之交滥。寡欲，然后知平日之病多。近情，然后知平日之念刻。
　　无病之身，不知其乐也；病生，始知无病之乐。无事之家，不知其福也；事至，始知无事之福。
　　欲心正炽时，一念着病，兴似寒冰；利心正炽时，一想到死，味同嚼蜡。
　　有一乐境界，即有一不乐者相对待；有一好光景，便有一不好底相乘除。
　　事不可做尽，言不可道尽，势不可倚尽，福不可享尽。
　　不可吃尽，不可穿尽，不可说尽；又要洞得，又要做得，又要耐得。
　　难消之味休食，难得之物休蓄，难酬之恩休受，难久之友休交，难再之时休失，难守之财休积，难雪之谤休辩，难释之忿休较。
　　饭休不嚼便咽，路休不看便走，话休不想便说，事休不思便做，财休不审便取，气休不忍便动，友休不择便交。
　　为善如负重登山，志虽已确，而力犹恐不及。为恶如乘骏走坡，鞭虽不加，而足不禁其前。
　　防欲如挽逆水之舟，才歇手便下流。力行如缘无枝之树，才住脚便下坠。
　　胆欲大，心欲小；智欲圆，行欲方。
　　真圣贤决非迂腐，真豪杰断不粗疏。
　　龙吟虎啸，凤翥鸾翔，大丈夫之气象。
　　蚕茧蛛丝，蚁封蚓结，儿女子之经营。
　　格格不吐，剌剌不休，总是一般语病，请以莺歌燕语疗之。恋恋不舍，忽忽若忘，各有一种情痴，当以鸢飞鱼跃化之。
　　问消息于蓍龟，疑团空结；祈福祉于奥灶，奢想徒劳。
　　谦，美德也，过谦者怀诈。默，懿行也，过默者藏奸。
　　直不犯祸，和不害义。
　　圆融者无诡随之态，精细者无苛察之心，方正者无乖拂之失，沉默者无阴险之术，诚笃者无椎鲁之累，光明者无浅露之病，劲直者无径情之偏，执持者无拘泥之迹，敏炼者无轻浮之状。
　　才不足则多谋，识不足则多虑，威不足则多怒，信不足则多言，勇不足则多劳，明不足则多察，理不足则多辩，情不足则多仪。
　　私恩煦感，仁之贼也；直往轻担，义之贼也；足恭伪态，礼之贼也；苛察歧疑，智之贼也；苟约固守，信之贼也。
　　有杀之为仁，生之不为仁者；有取之为义，与之为不义者；有卑之为礼，尊之为非礼者；有不知为智，知之为不智者；有违言为信，践言为非信者。
　　愚忠愚孝，实能维天地纲常，惜不遇圣人裁成，未尝入室。大诈大奸，偏会建世间功业，倘非有英主驾驭，终必跳梁。
　　知其不可为而遂委心任之者，达人智士之见也。知其不可为而犹竭力图之者，忠臣孝子之心也。
　　小人只怕他有才，有才以济之，流害无穷。君子只怕他无才，无才以行之，虽贤何补。
敦品类 
　　欲做精金美玉的人品，定从烈火中锻来。思立揭地掀天的事功，须向薄冰上履过。
　　人以品为重，若有一点卑污之心，便非顶天立地汉子。品以行为主，若有一件愧怍之事，即非泰山北斗宏仪。
　　人争求荣，就其求之之时，已极人间之辱；人争恃宠，就其恃之之时，已极人间之贱。
　　丈夫之高华，只在于道德气节。鄙夫之炫耀，但求诸服饰起居。
　　阿谀取容，男子耻为妾妇之道。本真不凿，大人不失赤子之心。
　　君子之事上也，必忠以敬；其接下也，必谦以和。小人之事上也，必谄以媚；其待下也，必傲以忽。
　　立朝不是好官人，由居家不是好处士。平素不是好处士，由小时不是好学生。
　　做秀才如处子，要怕人；既入仕如媳妇，要养人；归林下如阿婆，要教人。
　　贫贱时眼中不着富贵，他日得志必不骄。富贵时意中不忘贫贱，一旦退休必不怨。
　　贵人之前莫言贱，彼将谓我求其荐；富人之前莫言贫，彼将谓我求其怜。
　　小人专望受人恩，受过辄忘；君子不轻受人恩，受则必报。
　　处众以和，贵有强毅不可夺之力；持己以正，贵有圆通不固执之权。
　　使人有面前之誉，不若使人无背后之毁；使人有乍处之欢，不若使人无久处之厌。
　　媚若九尾狐，巧如百舌鸟，哀哉羞此七尺之躯。暴同三足虎，毒比两头蛇，惜乎坏尔方寸之地。
　　到处伛偻，笑伊首何仇于天？何亲于地？终朝筹算，问尔心何轻于命？何重于财？
　　富儿因求宦倾赀，污吏以黩货失职。
　　亲兄弟析箸，璧合翻作瓜分。士大夫爱钱，书香化为铜臭。
　　士大夫当为子孙造福，不当为子孙求福。谨家规，崇俭朴，教耕读，积阴德，此造福也。广田宅，结姻援，争什一，鬻功名，此求福也。造福者，澹而长；求福者，浓而短。
　　士大夫当为此生惜名，不当为此生市名。敦诗书，尚气节，慎取与，谨威仪，此惜名也。竞标榜，邀权费，务矫激，习模棱，此市名也。惜名者，静而休；市名者，躁而拙。
　　士大夫当为一家用财，不当为一家伤财。济宗党，广束修，救荒歉，创办义举，济人利物，此用财也。靡苑囿，教歌舞，奢燕会，积聚珍玩，赏目悦心，此伤财也。用财者，损而盈；伤财者，满而覆。
　　士大夫当为天下养身，不当为天下惜身。省嗜欲，减思虑，戒忿怒，节饮食，此养身也。规利害，避劳怨，营窟宅，守妻子，此惜身也。养身者，啬而大；惜身者。膻而细。
处事类 
　　处难处之事愈宜宽，处难处之人愈宜厚，处至急之事愈宜缓，处至大之事愈宜平，处疑难之际愈宜无意。
　　无事时常照管此心，竞竞然若有事；有事时却放下此心，坦坦然若无事。无事如有事，提防才可弭意外之变；有事如无事，镇定方可消局中之危。
　　当平常之日，应小事，宜以应大事之心应之；盖天理无小，即人事观之，便有一个邪正，不可忽慢苟简，须审事之邪正以应之方可，及变故之来。处大事，宜以处小事之心处之；盖人事虽大，自天理观之，只有一个是非，不可惊惶失措，但凭理之是非以处之便得。
　　缓事宜急干，敏则有功；急事宜缓办，忙则多错。
　　不自反者，看不出一身病痛；不耐烦者，做不成一件事业。
　　日日行不怕千万里，常常做不怕千万事。
　　必有容，德乃大；必有忍，事乃济。
　　过去事，丢得一节是一节；现在事，了得一节是一节；未来事，省得一节是一节。
　　强不知以为知，此乃大愚；本无事而生事，是谓薄福。
　　居处必先精勤，乃能闲暇。凡事务求停妥，然后逍遥。
　　天下最有受用，是一闲字，闲字要从勤中得来；天下最讨便宜，是一勤字，勤字要从闲中做出。
　　自己做事，切须不可迂滞，不可反复，不可琐碎；代人做事，极要耐得迂滞，耐得反复，耐得琐碎。
　　谋人事如己事，而后虑之也审；谋己事如人事，而后见之也明。
　　无心者公，无我者明。
　　置其身于是非之外，而后可以折是非之中；置其身于利害之外，而后可以观利害之变。
　　在事者，当置身利害之外；建言者，当设身利害之中。
　　无事时戒一“偷”字，有事时戒一“乱”字。
　　将事而能弭，遇事而能救，既事而能挽，此之谓达权，此之谓才。未事而知来，始事而要终，定事而知变，此之谓长虑，此之谓识。
　　提得起，放得下，算得到，做得完，看得破，撇得开。
　　救已败之事者，如驭临崖之马，休轻策一鞭；图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一棹。
　　以真实肝胆待人，事虽未必成功，日后人必见我之肝胆；以诈伪心肠处事，人即一时受惑，日后人必见我之心肠。
　　天下无不可化之人，但恐诚心未至；天下无不可为之事，只怕立志不坚。
　　处人不可任己意，要悉人之情；处事不可任己见，要悉事之理。
　　见事贵乎理明，处事贵乎心公。
　　于天理汲汲者，于人欲必淡；于私事耽耽者，于公务必疏；于虚文熠熠者，于本实必薄。
　　君子当事，则小人皆为君子，至此不为君子，真小人也。小人当事，则中人皆为小人，至此不为小人，真君子也。
　　居官先厚民风，处事先求大体。
　　论人当节取其长，曲谅其短；做事必先审其害，后计其利。
　　小人处事，于利合者为利，于利背者为害；君子处事，于义合者为利，于义背者为害。
　　只人情世故熟了，甚么大事做不到；只天理人心合了，甚么好事做不成。
　　只一事不留心，便有一事不得其理；只一物不留心，便有一物不得其所。
　　事到手，且莫急，便要缓缓想；想到时，切莫缓，便要急急行。
　　事有机缘，不先不后，刚刚凑巧。命若蹭蹬，走来走去，步步踏空。
接物类 
　　事属暖昧，要思回护他，着不得一点攻讦的念头。人属寒微，要思矜礼他，着不得一毫傲睨的气象。
　　凡一事而关人终身，纵确见实闻，不可着口；凡一语而伤我长厚，虽闲谈酒谑，慎勿形言。
　　严着此心以拒外诱，须如一团烈火，遇物即烧；宽着此心以待同群，须如一片春阳，无人不暖。
　　持己当从无过中求，有过非独进德，亦且免患；待人当于有过中求，无过非但存厚，亦且解怨。
　　事后而议人得失，吹毛索垢，不肯丝毫放宽，试思己当其局，未必能效彼万一。旁观而论人短长，抉隐摘微，不留些须余地，试思己受其毁，未必能安意顺承。
　　遇事只一味镇定从容，虽纷若乱丝，终当就绪；待人无半毫矫伪欺诈，纵狡如山鬼，亦自献诚。
　　公生明，诚生明，从容生明。 
　　人好刚，我以柔胜之；人用术，我以诚感之；人使气，我以理屈之。
　　柔能制刚，遇赤子而贲育失其勇；讷能屈辩，逢喑者而仪秦拙于词。
　　困天下之智者，不在智而在愚；穷天下之辩者，不在辩而在讷；伏天下之勇者，不在勇而在怯。
　　以耐事了天下之多事，以无心息天下之争心。
　　何以息谤？曰：无辩。何以止怨？曰：不争。
　　人之谤我也，与其能辩，不如能容；人之侮我也，与其能防，不如能化。
　　是非窝里，人用口，我用耳；热闹场中，人向前，我落后。
　　观世间极恶事，则一眚一慝，尽可优容；念古来极冤人，则一毁一辱，何须计较。
　　彼之理是，我之理非，我让之；彼之理非，我之理是，我容之。
　　能容小人是大人，能培薄德是厚德。
　　我不识何等为君子，但看每事肯吃亏的便是；我不识何等为小人，但看每事好便宜的便是。
　　律身惟廉为宜，处世以退为尚。
　　以仁义存心，以勤俭作家，以忍让接物。
　　径路窄处，留一步与人行；滋味浓处，减三分让人嗜。
　　任难任之事，要有力而无气；处难处之人，要有知而无言。
　　穷寇不可追也，遁辞不可攻也，贫民不可威也。
　　祸莫大于不仇人而有仇人之辞色，耻莫大于不恩人而诈恩人之状态。
　　恩怕先益后损，威怕先松后紧。
　　善用威者不轻怒，善用恩者不妄施。
　　宽厚者，毋使人有所恃；精明者，不使人有所容。
　　事有知其当变而不得不因者，善救之而已矣；人有知其当退而不得不用者，善驭之而已矣。
　　轻信轻发，听言之大戒也；愈激愈厉，责善之大戒也。
　　处事须留余地，责善切戒尽言。
　　施在我有余之惠则可以广德，留在人不尽之情则可以全交。
　　古人爱人之意多，故人易于改过，而视我也常亲，我之教益易行。今人恶人之意多，故人甘于自弃，而视我也常仇，我之言必不入。
　　喜闻人过，不若喜闻己过；乐道己善，何如乐道人善。
　　听其言必观其行，是取人之道；师其言不问其行，是取善之方。
　　论人之非，当原其心，不可徒泥其迹；取人之善，当据其迹，不必深究其心。
　　小人亦有好处，不可恶其人，并没其是；君子亦有过差，不可好其人，并饰其非。
　　小人固当远然，断不可显为仇敌；君子固当亲然，亦不可曲为附和。
　　待小人宜宽，防小人宜严。
　　闻恶不可遽怒，恐为谗人泄忿；闻善不可就亲，恐引奸人进身。
　　先去私心，而后可以治公事；先平己见，而后可以听人言。
　　修己以清心为要，涉世以慎言为先。
　　恶莫大于纵己之欲，祸莫大于言人之非。
　　人生惟酒色机关，须百炼此身成铁汉；世上有是非门户，要三缄其口学金人。
　　工于论人者，察己常阔疏；狃于讦直者，发言多弊病。
　　人情每见一人，始以为可亲，久而厌生，又以为可恶；非明于理而复体之以情，未有不割席者。人情每处一境，始以为甚乐，久而厌生，又以为甚苦；非平其心而复济之以养，未有不思迁者。
　　观富贵人，当观其气概，如温厚和平者，则其荣必久，而其后必昌。观贫乖囡囡，当观其度量，如宽宏坦荡者，则其福必臻，而其家必裕。
　　宽厚之人，吾师以养量；缜密之人，吾师以炼识；慈惠之人，吾师以御下；俭约之人，吾师以居家；明通之人，吾师以生慧；质朴之人，吾师以藏拙；才智之人，吾师以应变；缄默之人，吾师以存神；谦恭善下之人，吾师以亲师友；博学强识之人，吾师以广见闻。
居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取。
　　取人之直恕其戆，取人之朴恕其愚，取人之介恕其隘，取人之敬恕其疏，取人之辩恕其肆，取人之信恕其拘。
　　遇刚鲠人，须耐他戾气；遇俊逸人，须耐他妄气；遇朴厚人，须耐他滞气；遇佻达人，须耐他浮气。
　　人褊急，我受之以宽宏；人险仄，我待之以坦荡。
　　奸人诈而好名，他行事有确似君子处；迂人执而不化，其决裂有甚于小人时。
　　持身不可太皎洁，一切污辱垢秽，要茹纳得；处世不可太分明，一切贤愚好丑，要包容得。
　　宇宙之大，何物不有？使择物而取之，安得别立宇宙，置此所舍之物？！人心之广，何人不容？使择人而好之，安有别个人心，复容所恶之人？！
　　德盛者其心和平，见人皆可取，故口中所许可者多；德薄者其心刻傲，见人皆可憎，故目中所鄙弃者众。
　　律己宜带秋气，处世须带春风。
　　善处身者，必善处世，不善处世，贼身者也；善处世者，必严修身，不严修身，媚世者也。
　　爱人而人不爱，敬人而人不敬，君子必自反也；爱人而人即爱，敬人而人即敬，君子益加谨焉。
　　人若近贤良，譬如纸一张，以纸包兰麝，因香而得香；人若近邪友，譬如一枝柳，以柳贯鱼鳖，因臭而得臭。
　　人未己如，不可急求其知；人未己合，不可急与之合。
　　落落者难合，一合便不可离；欣欣者易亲，乍亲忽然成怨。
　　能媚我者，必能害我，宜加意防之；肯规予者，必肯助予，宜倾心听之。
　　出一个大伤元气进士，不如出一个能积阴德平民；交一个读破万卷邪士，不如交一个不识一字端人。
　　无事时埋藏着许多小人，多事时识破了许多君子。
　　一种人难悦亦难事，只是度量褊狭，不失为君子；一种人易事亦易悦，这是贪污软弱，不免为小人。
　　大恶多从柔处伏，须防绵里之针；深雠常自爱中来，宜防刀头之蜜。
　　惠我者小恩，携我为善者大恩；害我者小雠，引我为不善者大雠。
　　毋受小人私恩，受则恩不可酬；毋犯士夫公怒，犯则怒不可救。
　　喜时说尽知心，到失欢须防发泄；恼时说尽伤心，恐再好自觉羞惭。
　　盛喜中勿许人物，盛怒中勿答人书。
　　顽石之中良玉隐焉，寒灰之中星火寓焉。
　　静坐常思己过，闲谈莫论人非。
　　对痴人莫说梦话，防所误也；见短人莫说矮话，避所忌也。
　　面谀之词，有识者未必悦心；背后之议，受憾者常若刻骨。
　　攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善毋过高，当使其可从。
　　互乡童子则进之，开其善也；阙党童子则抑之，勉其学也。
　　不可无不可一世之识，不可有不可一人之心。
　　事有急之不白者，缓之或自明，毋急躁以速其戾；人有操之不从者，纵之或自化，毋苛刻以益其顽。
　　遇矜才者，毋以才相矜，但以愚敌其才，便可压倒；遇炫奇者，毋以奇相炫，但以常敌其奇，便可破除。
　　直道事人，虚衷御物。
　　岂能尽如人意，但求不愧我心。
　　不近人情，举足尽是危机；不体物情，一生俱成梦境。
　　己性不可任，当用逆法制之，其道在一忍字；人性不可拂，当用顺法调之，其道在一恕字。
　　仇莫深于不体人之私，而又苦之；祸莫大于不讳人之短，而又讦之。
　　辱人以不堪，必反辱；伤人以已甚，必反伤。
　　处富贵之时，要知贫贱的痛痒；值少壮之日，须念衰老的辛酸；入安乐之场，当体患难人景况；居旁观之地，要谅局内人苦心。
　　临事须替别人想，论人先将自己想。
　　欲胜人者先自胜，欲论人者先自论，欲知人者先自知。
　　待人三自反，处世两如何。
　　待富贵人，不难有礼而难有体；待贫乖囡囡，不难有恩而难有礼。
　　对愁人勿乐，对哭人勿笑，对失意人勿矜。
　　见人背语，勿倾耳窃听；入人之室，勿侧目旁观；到人案头，勿信手乱翻。
　　不蹈无人之室，不入有事之门，不处藏物之所。
　　俗语近于市，纤语近于娼，诨语近于优。
　　闻君子议论，如啜苦茗，森严之后，甘芳溢颊；闻小人言语，如嚼糖霜，爽美之后，寒冰凝胸。
　　凡为外所胜者，皆内不足；凡为邪所夺者，皆正不足。
　　存乎天者，于我无与也，穷通得丧，吾听之而已；存乎我者，于人无与也，毁誉是非，吾置之而已。
　　小人乐闻君子之过，君子耻闻小人之恶。
　　慕人善者，勿问其所以善，恐拟议之念生，而效法之念微矣；济人穷者，勿问其所以穷，恐憎恶之心生。而恻隐之心泯矣。
　　时穷势蹙之人，当原其初心；功成名立之士，当观其末路。
　　踪多历乱，定有必不得已之私；言到支离，才是无可奈何之处。
　　惠不在大，在乎当厄；怨不在多，在乎伤心。
　　毋以小嫌疏至戚，毋以新怨忘旧恩。
　　两惠无不释之怨，两求无不合之交，两怒无不成之祸。
　　古之名望相近则相得，今之名望相近则相妒。
齐家类 
　　勤俭治家之本，忠孝齐家之本，谨慎保家之本，诗书起家之本，积善传家之本。
　　天下无不是的父母，世间最难得者兄弟。
　　以父母之心为心，天下无不友之兄弟；以祖宗之心为心，天下无不和之族人；以天地之心为心，天下不无爱之民物。
　　人君以天地之心为心，人子以父母之心为心，天下无不一之心矣；臣工以国家之事为事，奴仆以家主之事为事，天下无不一之事矣。
　　孝莫辞劳，转眼便为人父母；善因望报，回头但看尔儿孙。
　　子之孝，不如率妇以为孝，妇能养亲者也；公姑得一孝妇，胜如得一孝子。妇之孝，不如导孙以为孝，孙能娱亲者也；祖父得一孝孙，增一辈孝子。
　　父母所欲为者，我继述之；父母所重念者，我亲厚之。
　　婚而论财，究也，夫妇之道丧。葬而求福，究也，父子之恩绝。
　　君子有终身之丧，忌日是也。君子有百世之养，邱墓是也。
　　兄弟一块肉，妇人是刀锥。兄弟一釜羹，妇人是盐梅。
　　兄弟和其中自乐，子孙贤此外何求。
　　心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。
　　现在之福，积自祖宗者，不可不惜；将来之福，贻于子孙者，不可不培。现在之福如点灯，随点则随竭；将来之福如添油，愈添则愈明。
　　问祖宗之泽，吾享者是当念积累之难；问子孙之福，吾贻者是要思倾覆之易。
　　要知前世因，今生受者是；吾谓昨日以前，尔父尔祖，皆前世也。要知后世果，今生作者是；吾谓今日以后，尔子尔孙，皆后世也。
　　祖宗富贵，自诗书中来；子孙享富贵，则弃诗书矣。祖宗家业，自勤俭中来；子孙享家业，则忘勤俭矣。
　　近处不能感动，未有能及远者。小处不能调理，未有能治大者。亲者不能联属，未有能格疏者。一家生理不能全备，未能有安养百姓者。一家子弟不率规矩，未有能教诲他人者。
　　至乐无如读书，至要莫如教子。
　　子弟有才，制其爱，毋弛其诲，故不以骄败；子弟不肖，严其诲，毋薄其爱，故不以怨离。
　　雨泽过润，万物之灾也；恩宠过礼，臣妾之灾也；情爱过义，子孙之灾也。
　　安详恭敬，是教小儿第一法；公正严明，是做家长第一法。
　　人一心先无主宰，如何整理得一身正当；人一身先无规矩，如何调剂得一家肃穆。
　　融得性情上偏私，便是大学问；消得家庭中嫌隙，便是大经纶。
　　遇朋友交游之失，宜剀切，不宜游移；处家庭骨肉之变，宜委曲，不宜激烈。
　　未有和气萃焉，而家不吉昌者；未有戾气结焉，而家不衰败者。
　　闺门之内，不出戏言，则刑于之化行矣；房幄之中，不闻戏笑，则相敬之风着矣。
　　人之于嫡室也，宜防其蔽子之过；人之于继室也，宜防其诬子之过。
　　仆虽能，不可使与内事；妻虽贤，不可使与外事。
　　如仆得罪于我者尚可恕，得罪于人者不可恕。子孙得罪于人者尚可恕，得罪于天者不可恕。
　　奴之不祥，莫大于传主人之谤语；主之不祥，莫大于行仆婢之谮语。
　　治家严家乃和，居乡恕乡乃睦。
　　治家忌宽，而尤忌严；居家忌奢，而尤忌啬。
　　无正经人交接，其人必是奸邪；无穷亲友往来，其家必然势利。
　　日光照天，群物皆作；人灵于物，寐而不觉，是谓天起人不起，必为天神所谴，如君上临朝，臣下高卧失误，不免罚责。夜漏三更，群物皆息；人灵于物，烟酒沈溺，是谓地眠人不眠，必为地祗所诃，如家主欲睡，仆婢喧闹不休，定遭鞭笞。
惠吉类 
　　圣人敛福，君子考祥；作德日休，为善最乐。
　　开卷有益，作善降祥；崇德效山，藏器学海。
　　群居守口，独坐防心；知足常乐，能忍自安。
　　穷达有命，吉凶见人。
　　以镜自照见形容，以心自照见吉凶。
　　善为至宝，一生用之不尽。心作良田，百世耕之有余。
　　世事让三分，天空地阔。心田培一点，子种孙收。
　　要好儿孙，须方寸中放宽一步；欲成家业，宜凡事上吃亏三分。
　　留福与儿孙，岂必尽黄金白镪；积德为产业，由来皆美宅良田。
　　存一点天理心，不必责效于后，子孙赖之；说几句阴骘语，纵未尽施于人，鬼神鉴之。
　　非读书不能入圣贤之域，非积德不能生聪慧之儿。
　　多积阴德，诸福自至，是取决于天。尽力农事，加倍收成，是取决于地。善教子孙，后嗣昌大，是取决于人。
　　事事培元气，其人必寿；念念存本心，其后必昌。
　　勿为一念可欺也，须知有天地鬼神之鉴察。勿谓一言可轻也，须知有言后左右之窃听。勿谓一事可逞也，须知有子孙祸福之报应。
　　人心一念之邪，而鬼在其中焉。因而欺侮之，播弄之，昼见于形像，夜见于梦魂，必酿其祸而后已。故邪心即是鬼，鬼与鬼相应，又何怪乎！
　　人心一念之正，而神在其中焉。因而鉴察之，呵护之，上至于父母，下至于儿孙，必致其福而后已。故正心即是神，神与神相亲，又何疑焉！
　　终日说善言，不如做了一件；终身行善事，须防错了一桩。
　　物力艰难，要知吃饭穿衣，谈何容易。光阴迅速，即使读书行善，能有几时。
　　只字必惜，贵之根也；粒米必珍，富之源也；片言必谨，福之基也；微命必护，寿之本也。
　　作践五谷，非有奇祸，必有其穷；爱惜只字，不但显荣，亦当延寿。
　　茹素虽佛氏教也，好生非上天意乎。
　　仁厚刻薄，是修短关；谦卑骄满，是祸福关；勤俭奢惰，是贫富关；保养纵欲，是人鬼关。
　　造物所忌，曰刻曰巧；万类相感，以诚以忠。
　　做人无成心，便带福气；做事有结果，亦是寿征。
　　执拗者福轻，而圆通之人其福必厚；急躁者寿夭，而宽宏之士其寿必长。
　　“谦”卦六爻皆吉，“恕”字终身可行。
　　作本色人，说根心话，干近情事。
　　一点慈爱，不但是积德种子，亦是积福根苗，试看那有不慈爱底圣贤。一念容忍，不但是无量德器，亦是无量福田，试看那有不容忍底君子。
　　好恶之良萌于夜气，息之于静也。恻隐之心发于乍见，感之于动也。
　　费千金而结纳势豪，孰若倾半瓢之粟以济饥饿。构千楹而招徕宾客，何如茸数椽之屋以庇孤寒。
　　悯济人穷，虽分文升合，亦是福田；乐与人善，即只字词组，皆为良药。
　　谋占田园，决生败子；尊崇师傅，定产贤郎。
　　平居寡欲养身，临大节则达生委命。治家量入为出，干好事则仗义轻财。
　　善用力者就力，善用势者就势，善用智者就智，善用财者就财。
　　身世多险途，急须寻求安宅。光阴同过客，切莫汨没主翁。
　　莫忘祖父积阴功，须知文字无权，全凭阴骘。最怕生平坏心术，毕竟主司有眼，如见心田。
　　天下第一种可敬人，忠臣孝子。天下第一种可怜人，寡妇孤儿。
　　孝子百世之宗，仁人天下之命。
　　形若正，不求影之直而影自直；声若平，不求响之和而响自和；德若崇，不求名之远而名自远。
　　有阴德者，必有阳报；有隐行者，必有显名。
　　施必有报者，天地之定理，仁人述之以劝人。施不望报者，圣贤之盛心，君子存之以济世。
　　面前的理路要放得宽，使人无不平之叹；身后的惠泽要流得远，令人有不匮之思。
　　不可不存时时可死之心，不可不行步步求生之事。
　　作恶事须防鬼神知，干好事莫怕旁人笑。
　　吾本薄福人，宜行惜福事；吾本薄德人，宜行积德事。
　　薄福者必刻薄，刻薄则福愈薄矣；厚福者必宽厚，宽厚则福益厚矣。
　　有工夫读书，谓之福；有力量济人，谓之福；有明道济世著述，谓之福；有聪明浑厚姿质，谓之福；无是非到耳，谓之福；无疾病缠身，谓之福；无尘俗撄心，谓之福；无兵凶荒歉之岁，谓之福。
　　从热闹场中出几句清冷言语，便扫除无限杀机；向寒微路上用一点赤热心肠，自培植许多生意。
　　入瑶树琼林中皆宝，有谦德仁心者为祥。
　　谈经济外，当谈道义，可以化人；谈心性外，当谈因果，可以劝善。
　　藏书可以邀友，积德可以邀天。
　　作德日休，是谓福地；居易俟命，是谓洞天。
　　心地上无波涛，随在皆风恬浪静；性天中有化育，触处见鱼跃鸢飞。
　　贫贱忧戚，是我分内事，当动心忍性，静以俟之，更行一切善，以斡转之。富贵福泽，是我分外事，当保泰持盈，慎以守之，更造一切福，以凝承之。
　　世网那时跳出，先当忍性耐心，自安义命，即网罗中之安乐窝也。尘务不易尽捐，惟不起炉作灶，自取纠缠，即火坑中之清凉散也。
　　热不可除，而热恼可除，秋在清凉台上。穷不可遣，而穷愁可遣，春生安乐窝中。
　　富贵贫贱，总难称意，知足即为称意。山水花竹，无恒主人，得闲便是主人。
　　要足何时足，知足便足；求闲不得闲，偷闲即闲。
　　知足常足，终身不辱；知止常止，终身不耻。
　　急行缓行，前程总有许多路；逆取顺取，命中只有这般财。
　　理欲交争，肺腑成为吴越。物我一体，参商终是兄弟。
　　以积货财之心积学问，以求功名之心求道德，以爱妻子之心爱父母，以保爵位之心保国家。
　　移作无益之费以作有益，则事举。移乐宴乐之时以乐讲习，则智长。移信邪道之意以信圣贤，则道明。移好财色之心以好仁义，则德立。移计利害之私以计是非，则养精。移养小人之禄以养君子，则国治。移保身家之念以保百姓，则民安。
　　做大官底是一样家数，做好人底是一样家数。
　　潜居尽可以为善，何必显宦？躬行孝弟，志在圣贤，纂辑先哲格言，刊刻广布，行见化行一时，泽流后世，事业之不朽，蔑以加焉？贫贱
　　尽可以积德，何必富贵？存平等心，行方便事，交法前人懿行，训俗型方，自然谊敦宗族，德被乡邻，利济之无穷，孰大于是？！
　　一时劝人以言，百世劝人以书。
　　静以修身，俭以养福。入则笃行，出则友贤。
　　读书者不贱，力田者不饥。积德者不倾，择交者不败。
　　明镜止水以澄心，泰山乔岳以立身；青天白日以应事，霁月光风以待人。
　　勤俭医贫，恬退医躁，独卧医淫，随缘医愁，读书医愚。
　　以鲜花视美色，则孽障自消；以流水听弦歌，则性灵何害。
　征事宜读史，澄心宜静坐。谈道宜访友，福后宜积德。
悖凶类 
　　富贵家不肯从宽，必遭横祸；聪明人不肯学厚，必|天年。
　　倚势欺人，势尽而为人欺；恃财侮人，财散而受人侮。
　　暗里算人者，算的是自家儿孙；空中造谤者，造的是本身罪孽。
　　饱肥甘衣轻暖，不知节者损福；广积聚骄富贵，不知止者杀身。
　　文艺自多，浮薄之心也；富贵自雄，卑陋之见也。
　　位尊身危，财多命殆。
　　机者，祸患所由伏，人生于机，即死于机也。巧者，鬼神所最忌，人有大巧，必有大拙也。
　　出薄言，做薄事，存薄心，种种皆薄，未免灾及其身。设阴谋，积阴私，伤阴骘，事事皆阴，自然殃流后代。
　　积德于人所不知，是谓阴德，阴德之报，较阳德倍多。造恶于人所不知，是谓阴恶，阴恶之报，较阳恶加惨。
　　家运有盛衰，久暂虽殊，消长循环如昼夜。人谋分巧拙，智愚各别，鬼神彰瘅最严明。
　　为恶畏人知，恶中尚有转念；为善欲人知，善处即是恶根。
　　谓鬼神之无知，不应祈福；谓鬼神之有知，不当为非。
　　势可为恶而不为，即是善；力可行善而不行，即是恶。
　　于福作罪，其罪非轻；于苦作福，其福最大。
　　行善如春园之草，不见其长，日有所增。行恶如磨刀之石，不见其消，日有所损。
　　使为善而父母怒之，兄弟怨之，子孙羞之，宗族乡党贱恶之，如此而不为善，可也；为善则父母爱之，兄弟悦之，子孙荣之，宗族乡党敬信之，何苦而不为善？使为恶而父母爱之，兄弟悦之，子孙荣之，宗族乡党敬信之，如此而为恶，可也；为恶则父母怒之，兄弟怨之，子孙羞之，宗族党乡贱恶之，何苦而必为恶？
　　为善之人，非独其宗族亲戚爱之，朋友乡党敬之，虽鬼神亦阴相之。为恶之人，非独其宗族亲戚叛之，朋友乡党怨之，虽鬼神亦阴殛之。
　　为一善而此心快惬，不必自言，而乡党称誉之，君子敬礼之，鬼神福祚之，身后传诵之；为一恶而此心愧怍，虽欲掩护，而乡党传笑之，王法刑辱之，鬼神灾祸之，身后指说之。
　　一命之士，苟存心于爱物，于人必有所济；无用之人，苟存心于利己，于人必有所害。
　　膏粱积于家，而剥削人之糠秕，终必自盲其膏粱；文绣充于室，而攘取人之敝裘，终必自丧其文绣。
　　天下无穷大好事，皆由于轻利之一念；利一轻，则事事悉属天理，为圣为贤，从此进基。天下无穷不肖事，皆由于重利之一念；利一重，则念念皆违人心，为盗为跖，从此直入。
　　清欲人知，人情之常，今吾见有贪欲人知者矣！柔其颐，垂其涎，惟恐人误视为灵龟而不饱其欲也。善不自伐，盛德之事，今吾见有自伐其恶者矣！张其牙，露其爪，惟恐人不识为猛虎而不畏其威也。
　　世之愚人，每以奢为有福，以杀为有禄，以淫为有缘，以诈为有谋，以贪为有为，以吝为有守，以争为有气，以_为有威，以赌为有技，以讼为有才，可不哀哉！
　　谋馆如鼠，得馆如虎，鄙主人而薄弟子者，塾师之无耻也。卖药如仙，用药如颠，贼人命而诿天数者，医师之无耻也。觅地如瞽，谈地如舞，矜异传而谤同道者，地师之无耻也。
　　不可信之师，勿以私情荐之，使人托以子弟；不可信之医，勿以私情荐之，使人托以生命；不可信之堪舆，勿以私情荐之，使人托以先骸；不可信之女子，勿以私情媒之，使人托以宗嗣。
　　肆傲者纳侮，诲过者长恶，贪利者害己，纵欲者戕生。
　　鱼吞饵，蛾扑火，未得而先丧其身；猩醉体，蚊饱血，已得而随亡其躯；鹚食鱼，蜂酿蜜，虽得而不享其利。
　　欲不除，似蛾扑灯，焚身方止；贪不了，如猩嗜酒，鞭血方休。
　　明星朗月，何处不可翱翔？而飞蛾独趋灯焰。嘉卉清泉，何物不可饮啄？而蝇蚋争嗜腥膻。
　　飞蛾死于明火，故有奇智者，必有奇殃；游鱼死于芳纶，故有酷嗜者，必有酷毒。
　　慨夏畦之劳劳，秋毫无补；悯冬烘之贸贸，春恩广覃。
　　吉人无论处世平和，即梦寐神魂，无非生意；凶人不但作事乖戾，即声音笑貌，浑是杀机。
　　仁人心地宽舒，事事有宽舒气象，故福集而庆长；鄙夫胸怀苛鄙，事事以苛刻为能，故禄薄而泽短。
　　充一个公己公人心，便是吴越一家；任一个自私自利心，便是父子仇雠。
　　理以心为用，心着于欲则理灭，如株干斩而本亦败坏；心以理为本，理被欲蔽则心亡，如水泉竭而河亦干枯。
　　鱼与水相合，不可离也，离水则鱼槁矣；形与气相合，不可离也，离气则形坏矣；心与理相合，不可离也，离理则心死矣。
　　天理是清虚之物，清虚则灵，灵则活；人欲是渣滓之物，渣滓则蠢，蠢则死。
　　毋以嗜欲杀身，毋以货财杀子孙，毋以政事杀百姓，毋以学术杀天下后世。
　　毋执去来之势而为权，毋固得丧之位而为宠，毋恃聚散之财而为利，毋认离合之形而为我。
　　贪了世味的滋益，必招性分的损，讨了人事的便宜，必吃天道的亏。
　　精工言语，于行事毫不相干！照管皮毛，与性灵有何关涉？
　　荆棘满野，而望收嘉禾者愚；私念满胸，而欲求福应者悖。
　　庄敬非但日强也，凝心静气，觉分阴寸晷，倍自舒长；安肆非但日愉也，意纵神驰，虽累月经年，亦形迅驶。
　　自家过恶自家省，待祸败时，省已迟矣；自家病痛自家医，待死亡时，医已晚矣。
　　多事为读书第一病，多欲为养生第一病，多言为涉世第一病，多智为立心第一病，多费为作家第一病。
　　今之用人，只怕无去处，不知其病根在来处；今之理财，只怕无来处，不知其病根在去处。
　　贫不足羞，可羞是贫而无志。贱不足恶，可恶是贱而无能。老不足叹，可叹是老而无成。死不足悲，可悲是死而无补。
　　事到全美处，怨我者难开指摘之端；行到至污处，爱我者莫施掩护之法。
　　衣垢不湔，器缺不补，对人犹有惭色。行垢不湔，德缺不补，对天岂无愧心。
　　供人欣赏，侪风月于烟花，是曰亵天。逞我机锋，借诗书以戏谑，是名侮圣。
　　罪莫大于亵天，恶莫大于无耻；苛刻心术之恶，过莫大于深险。
　　言语之恶，莫大于造诬；行事之恶，莫大于苛刻；心术之恶，莫大于深险。
　　谈人之善，泽于膏沐；暴人之恶，痛于戈矛。
　　当厄之施甘于时雨，伤心之语毒于阴冰。
　　阴岩积雨之险奇，可以想为文境，不可设为心境。华林映日之绮丽，可以假为文情，不可依为世情。
　　许由洗耳以鸣高，予以为耳其窦也，其言已入于心矣，当剖心而戎；陈仲出哇以示洁，予以为哇其滓也，其味已入于肠矣，当封肠而涤之。
　　诋缁黄之背本宗，或衿带坏圣贤名教；詈青紫之忘故友，乃衡茅伤骨肉天伦。
　　炎凉之态，富贵其于贫贱；嫉妒之心，骨肉其于外人。
　　兄弟争财，父遗不尽不止；妻妾争宠，夫命不死不休。
　　受连城而代死，贪者不为，然死利者何须连城？携倾国以告殂，淫者不敢，然死色者何须倾国？
　　乌获病危，虽童子制{可挞；王嫱臭腐，惟狐狸钻穴相窥。
　　圣人悲时悯俗，贤人痛世疾俗，众人混世逐俗，小人败伦乱俗。
　　读书为身上之用，而人以为纸上之用。做官乃造福之地，而人以为享福之地。壮年正勤学之日，而人以为养安之日。科第本消退之根，而人以为长进之根。
　　盛者衰之始，福者祸之基。
　　福莫大于无祸，祸莫大于邀福。