“ 仁也者，人也”，“仁”是每一个人天性里都有的。“合而言之”，人只要时时处世待人都能够用仁爱的心，就念念能为人着想。我们看这个“仁”字，两个人，想到自己就能够想到他人，处处都有仁慈之心，这个人就是在修道，在道中了。
“一切福田不离方寸”，人一天当中，自己的福报都有加减乘除，我们要契入仁道才有福报，那怎么契入仁道？仁爱的大道，首先要如孟子所说的，“强恕而行，求仁莫近焉”，不断的，哪怕是勉强自己，都要时时保持一个恕道，宽恕他人。包含这个“恕”字：如其心。上面一个“如”，下面一个“心”，如其心就是感同深受，人饥己饥，人溺己溺，看到他贫穷了，体恤他的贫穷，看到他生病了，体恤他生病。
“上善若水，水善利万物而不争”。包含要向天地、向日月学习，“天无私覆，地无私载，日月无私照”。一颗谦卑的心处处都有悟处，这是广度，你学习从对人到对一切万物现象，都有好学的心。
“不以小短掩大美，不以小过黜大功”，小的过失你就把他大的功劳都忽略掉、忘记掉，这都不近人情了。“不以小怨”，小小的不愉快，就“弃大德”，那心眼太小了，和他一点小小的过节，你就舍弃他这么好的德行，不用他，那这都是国家、社会很大的损失。
“勿以新怨忘旧恩”，跟亲友也不能因为小小的冲突，就把人家几十年对你的协助，很多的帮忙、恩情都忘得一干二净，这是最缺德的、最折福的。
“古人云，读书千遍，其义自见”，书读熟了不仅能够熟记，记得长远，而且里面的意思统统都能够领悟，你果然能把一部书读上一千遍，那么里头的意思你全都能领悟到。这种意思也不需要别人给你讲解，它完全是自性当中流露出来的，这叫悟。
“各自责，天清地宁”。你们家庭是天清地宁，所处的单位是和乐安详，因为这是自己反省自己，大家都在改过、都在提升。而“各相责”，每个人不看自己的缺点，只批判别人、批斗别人，“各相责，天翻地覆”。你看就一个态度，是天清地宁还是天翻地覆？
“居安思危，戒奢以俭”，往往人在福报来的时候，享受来了，慢慢的就觉得应该这样，对别人的付出也觉得应该的。那心性就开始堕落了。
“工于论人者，察己必疏”。我们时时很精准的都去论断别人的问题，其实很可能我们的精力都在看别人的过错，要反观自己的问题并不容易，疏漏掉了，人的精力其实是有限的。
“布施”，不单是指财物上的布施，更高的是无形的，人家跟我们相处，人家就觉得很舒服。有一句话叫走到哪里让人家如沐春风，这也是布施。
“教”字把教的精神，一个教师的态度、精神表露无遗。上行下效、潜移默化，这叫身教。
“敬老怀幼”这个“老”，凡指长辈。长者他阅历都比较久，历事比较多，所以他人生有很多经验，事实上是很值得我们去学习，去吸收。这个时代，敬老的态度不足，所以很多各行各业的智慧、能力，没有得到很好的承传。现在其实年轻人没福在不敬老，得不到宝贵的经验智慧。那为什么不敬老呢？年轻人傲慢，自以为了不起了，知识爆炸了，懂了一些知识，年长的人不知道，自己就觉得自己比较厉害，其实那些最重要的做人做事的道理，不是从知
“正己”为什么“可以化人”？因为“人之初，性本善”，每个人都有本善的心，只要我们行得正，有真正的德行，这就是一个很好的善缘去启发别人的善心。
“求子三要”：“敦伦积德，以立福基；保身节欲，以培先天；胎幼善教，以免随流。”
“论人之非，当原其心”，就是我们看到一个人做得不妥当的地方，首先先不要执着在那个行为、动作上，很有可能他是善意的，“当原其心”。
“谨而信”。看到这个“谨”字，就想到谨慎为保家之本。谨慎的态度才能保住家道，以至于从自身来讲，德行学问要成就，必然要有谨，不然立名于一生，失之只倾刻之间。
“财物轻，怨何生；言语忍，忿自泯”，我们真正打从心里尊重别人，言语就能够忍得下来，所以当你常常能够尊重别人，你可能连一句恶语都不忍心说。
“遇贫穷而作骄态者，贱莫甚”,传统文化的教诲，都是教导我们要行仁道,去爱护别人,所谓“己所不欲，勿施于人”,假如自己处在贫穷的状态，人家瞧不起我们，还轻视我们，甚至以言语来数落我们，那我们当然很难受。这就违背了“己所不欲,勿施于人”的精神，而且一个不对的人生态度，随时在折自己的福报。
“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”。所看、所听只要会影响清净心、恭敬心，决定要避免，这叫护念自己的修行。
《大学》当中讲到“有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用”，我们老祖宗，他给我们的教诲，都是抓根本，今天我们要有人才，首先根本是什么？要有德行去感召。假如今天我们没有德行，哪怕现在人很多，很快人就走了，留不住人。
《大学》里说的，心有所恐惧，不得其正；有所忧患，不得其正。知道了种瓜得瓜种豆得豆，他的人生态度就是“但行好事，莫问前程”。这个“莫问”就是不要患得患失，让它水到渠成。
《弟子规》上讲的，“事非宜，勿轻诺；苟轻诺，进退错”。有时候我们就是不好意思拒绝，这你看起来很有礼，事实上是失礼。不好意思拒绝，那你不就去攀了吗？攀不就过了吗？过就是失礼。礼是节度，缘不成熟你硬去攀，当然你最后很辛苦。当你事情已经发展到一半，最后才拒绝，更不好收拾是吧？人家更不能够理解你。所以我们假如这个度没有掌握好，常常好心，都是把事情给办得进退两难。对於缘分判断，八个字很好，在《格言联璧》里面
《易经》上说："礼义是用来管束君子的，法律是用来防范小人的。"
《曲礼》说："做儿子的，出门必定告知父母，回家一定要去拜见父母。外出游历一定要有确定的去处，学习的东西一定要有固定的专业。平常说话不自己妄称年老，岁数比自己大一倍的就要像对待父亲一样侍奉，大十岁的就要像兄长一样侍奉，大五岁的则与之并肩随从。"
《礼记》说："君子对于淫乱的声色不听不看，对于淫逸音乐违背礼节的行为，一点也不去动心。怠慢懒惰邪恶乖僻的习气，丝毫不让沾染到自己的身上。使耳眼鼻口心智身体各个部位，都顺从正道来履行正确的礼义。"
《论语》说："孔子等到时机成熟了以后才说话，人们不讨厌他的话；感到快乐然后才笑，人们不讨厌他的笑；讲求合乎道义而后才去索取，人们不反感他的索求。"
《诗经》上说："大富之人就会骄傲，太穷的人就会忧愁。为贫穷忧愁就会作盗贼，骄傲富有就会施暴虐。"
《诗经》的内容有三百首，用一句话来概括，就是没有这些邪恶的思想和念头。所以《诗经》里面的内容都是表达人民真挚的情感，反应的都是健康积极向上的生活内容。
一个人不装别人的不是，他是最懂得自爱的人。人把怨一装到内心里面，就污染了自己纯净纯善的心，那是不自爱了。所以师长常说，人最傻，就是拿自己纯净纯善的心去装垃圾，这是最傻的了。傻事不能再干了，所以“恩欲报，怨欲忘”。
一个人与其委屈自己的意愿去博取他人的欢心，实在不如以刚正不阿的言行而遭受小人的忌恨，使人们能赞同其品行；一个人没有善行而接受他人的赞美，还不如没有恶行劣迹却遭受小人的诽谤。
一个人修行就像钻木取火，你得钻到火出来。你钻一下：手好酸停一下，前面钻的都白钻。所以若要功夫深，铁杵磨成绣花针才行，功夫不可以间断。
一个人做了坏事最担心的是不容易被人发觉，做了好事最不宜的是自己宣扬出去。所以坏事如果能及早被发现那灾祸就会相对小些，如果不容易被人发现那灾祸就会更大；如果一个人做了好事而自己宣扬出去那功劳就会变小，只有在暗中默默行善才会功德圆满。
一个人做了坏事而怕别人知道，这种人还保留了一些羞
一个人待人处事的心胸要宽厚，使你身边的人不会有不平的牢骚；死后留给子孙与世人的恩泽要流得长远，才会使子孙有不断地思念。
一修人我不计较；二修彼此不比较；三修处事有礼貌；四修见人要微笑；五修吃亏让三分；六修待人要厚道；七修心内无烦恼；八修口中多说好。
一般人常言，要争这口气。其实真正有功夫的人，是把这口气咽下去。
上天不会断绝人的给养。
上天让一个人聪明圣智，派他教导一般人的愚钝，可是世上一些人，反而喜欢卖弄自己的才华，来反衬那些天资不如自己的人；上天让一个人有财富，目的是派他来救助贫苦的人，可是世上一些拥奇财富的人，却仗恃自己的财富来欺凌穷人，这种人，真是违背天意的罪人。
不妄动，动必有道；不滥言，言必有理；不苟求，求必有义；不虚行，行必有正。做人要：知理、知事、知人、知情！
不爱自己的父母，而去爱其他人，这就叫做违背道德。不尊敬自己的父母，而去尊敬别人，这就叫做违背礼法。
不自我反省的人，看不出自己一身的病痛；不耐烦的人则不能成就一件事业。
不要把过错推诿于气愤，应平息一切责难他人的事，不要过于期望世间，一切事情应求助自己。
不要诋毁众人的成就而归功于自己，不要埋没天下的事理以掩饰自己的过失。
不要说对自己无益的话，不做无益身心的事，不接近无益于自己的人，不进入无益身心的环境，不看无益身心的书籍。
不要跟品德恶劣低下的小人结仇，因为小人自然有人和他为敌；不要向品德高尚磊落的君子献殷勤，因为君子不会为了私情给人私下恩惠。
不该干的事，即使很想去干，但坚持不干，叫“忍”。对小事不忍，没忍性，就会影响大局，坏了大事。
与饥饿的人相比，则能温饱的人快乐；与寒冷的人相比，则得到温暖的人快乐；与吃苦力的人相比，则悠闲的人快乐；与生病的人相比，则健康的人快乐；与多祸的人相比，则平安的人快乐；与死亡的人相比，则生存的人快乐。
世之素食者多强健，肉食者多疾病。以肉食浊恶，易生欲心。素食清净，欲心轻微。愚人不明理，以肉食养人，系欲自他来生后世皆变畜生耳。可不哀哉！
世人每有一念之善，即可转祸为福，转凶为吉。况终身吃素，念如来之万德洪名，而不能转回造化乎。但令彼常存敬畏，发菩提心，则即此尚可作超凡入圣之前导，况其余小小福事之不能得乎。
世人每每于自己所作功德，作矜夸气。于自己所作罪过，作宽恕气。
严于律己，不断地检讨错误，不仅使自己的品德增进而且能免除祸患。对待别人应从过错中看到他的长处，不但能保厚道，而且能化解对方的怨恨。
中国古圣先贤对于妇女尊重，为什么？妇女掌管宇宙的兴衰。这个使命是天然的，不是人为的，为什么？妇女能生育，男人不能生育。能生育怎么掌管整个宇宙？你能够把你的小孩教成圣人、贤人，天下人都得福，这功德还得了！中国圣贤从哪里来的？母亲教出来的。母亲怎么教？母亲懂得这个道理，从小就尽量让他跟这个习性慢慢的接触，不能太快，让他保持本性的时间愈久愈好；也就是我们今天讲，孩子懂事是愈迟愈好，保持他的天性。
为了不让老鼠饿死，经常留一点剩饭给他们吃；可怜飞蛾被烧死，夜里只好不点灯火。古人这种慈悲心肠，就是我们人类繁衍不息的生机，假如人类没有这一点点相生不绝的生机，那人就变成一真没有灵魂的躯壳，如此也不过和泥士树木相同罢了。
为人处世遇事都要有退让一步的态度才算高明，因为让一步就等于是为日后进一步做好准备：而待人接物以抱宽厚态度为最快乐，因为给人家方便实际上是日后给自己留下方便的基础。
为他人减少烦恼是慈悲，为自己减少烦恼是智慧。
举凡格致诚正修齐治平之道，与夫断惑证真了生脱死之法，无不备具。是故遇父言慈，遇子言孝。兄友弟恭，夫倡妇随，主仁仆忠，各尽己分。则与世间圣人所说，了无有异。
争功诿过是小人的本事，掩饰过错、夸耀功劳是凡人的本色，功劳美好谦让于别人是君子的行为，替他人担当罪过是成就德行的事。
事后议论别人的过错，吹毛求疵，一点一滴也不放过，如果换成自己，未必能如他。在一旁对别人说长道短不留余地，想想如果换成自己遭人诋毁，能否就默默承受呢。
事情来临时，不能着急，要周全考虑解决的方法。想到解决的方法时，不能怠缓，一定要尽快果决执行。
事情的成功有很多机遇，若不能把握机遇而任时间流逝总做不成一件事情。
事理明白则心愈能清楚而专一，心能专一则事理愈能通达流畅。
亲近有德之人，远离荒唐之辈。
亲近的人不能受感动，就无法感化远处的人。小事情不能调理，就不能治理大事。亲友不能联属，就不能匡正关系疏远的人，一家的生计不能照料，就不能安养人民，家中的子弟不守规矩，就不能教诲他人。
人不知而不愠，不亦君子乎？
人与自然和睦相处，天灾就少了；人与人和睦相处，人祸就少了
人世冷暖变化无常，人生道路崎呕不平。当你遇到困难走不通时，要明白退一步的方法；当你事业一帆风顺，一定要有谦让三分的胸襟和美德。
人以善感，天以福应。自然雨顺风调，民康物阜。决不至常降水旱瘟蝗，风吹地震等灾。而时和年丰，人乐其业。加以慈和仁让，相习成风。纵有一二愚顽，亦当化为良善。
人在贫穷的时候，你不要对着富贵的人说“富贵修身难”。你真正富贵的时候，你还不见得做得比他好，不知道在富贵当中守不守得住自己的原则。
人失足，可能马上恢复站立；人失信，永远难以挽回。信誉比财产更重要，一个人财产再多，也永远洗刷不了失约而造成的良心污点！
人孰无罪，且勿说过去，即以现世论，杀种种众生以悦口腹，彼等岂是木石，不知疼痛，不愿生，而愿人杀而食之乎。
人心深不可测，我心清澈见底，人心变化多端，我心常驻恒态。人给我一道横眉，我给他一张笑脸；人给我一句坏话，我给他一曲赞歌；以心换心，以情换情；以德报怨，以善报恶!
人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。善恶到头终有报，只争来早与来迟。” “天”就是指因果规律。善良的人会受恶人的欺侮，但从因果规律看，他不会永远被人欺侮。恶人得到“好处”也是暂时。因果规律是客观存在，不能看到善人被欺，就认为不能做善人。
人生世间，必须各尽自己之职分。能尽自己之职分，方可不负天地覆载，日月照临，父母生育，师长教诲之恩。否则名虽为人，实与禽兽不相违远，便成虚生浪死之伦。
人生在世不必想方设法去强取功劳，其实只要没有过错就算是功劳；救助人不必希望对方感恩戴德，只要对方不怨恨自己就算恩德。
人生有三件事最为可惜：第一是不学习，第二是虚掷光阴，第三是败坏身心。
人生有限，要看书就要看几千年来确定是真理的文章。而这一些文章也不需要你看很多，小小一本，可能你人生就受用不尽。
人的品格最重要，有一丝污秽的心便不是顶天立地的男人。品格以行事为主，若做了一件愧对良心的事，品格便不如泰山北斗般崇高。
人的言语叫信, 当一个人讲话不守信的时候，他讲的是什么话？不是人话，人话叫信。当人与人的信用要靠法律的时候，人已经愈来愈堕落了。
人的身体，是父母生下来的。用父母生下来的身体去做事，怎么敢不慎重呢？生活起居不庄重，不是孝的表现；为国君效力不忠诚，不是孝的表现；身任官职而不认真负责，不是孝的表现；跟朋友交往而不讲信用，不是孝的表现；作战时没有勇敢精神，不是孝的表现。这五个方面做不好，就会损及父母的名声，怎敢不慎重呢？
人的身躯、四肢、毛发、皮肤都是父母给予的，应当谨慎爱护，不敢毁损伤害，这是实行孝道的开始。自身有所建树，实行正道，把名声显扬于后世，使父母获得荣耀，则是实行孝道最终的目标。所以实行孝道，开始于侍奉双亲，推广于侍奉君王，最终的目的则是立身行道。
人若心无虚伪，决定不至不肯改过迁善。譬如真知其人是欲害我者，纵令彼多方巧诱，决不肯上他的当，以送我命。肯上当，是不知好歹之人。既有关性命之大对头，尚肯依他的骗，则所谓求别人为汝说保身命之妙法，又有何益乎。
人要决定人生这些大事，都是要用理智判断，不能因一时间的一种感觉，feeling。告诉大家，最重视feeling的地方，就是离婚率最高的地方，情愈深，智就不见了，叫“欲令智迷，利令智昏”，“情生智隔”啊！情感一出来都是好恶，喜欢，讨厌，都看不准。人一喜欢这个人，他有什么缺点就看不到；人一讨厌那个人，他有什么好也看不到。看人都不准了。
人都知道说话可以显示自己的优点，但不知说话谨慎可以培养德性；人都知道饮食可以有益生命，却不知节制饮食可以养生。
人间窃窃私语，上天听见如同雷鸣。暗室内做了亏心事，神的眼睛像闪电一样看得一清二楚。
今天这个媳妇一跪下来认错了，那当然父母他的气就下来了。而且误会总有厘清的一天，过了几天，婆婆搞清楚了，「原来不是媳妇的错。我这样误会她，她还跪下来认错，这样的媳妇打着灯笼都找不到！」她不就更疼爱她了吗？所以真的肯吃亏，是绝对吃不了亏；不肯吃亏，那是迟早得吃亏。
从来没有家庭和睦而不兴旺发达的，从来没有家庭不和而不衰败的。
他毁谤我，我感恩他，他障碍我，我感恩他，他陷害我，我也感恩他，为什么？替我消业障。无量劫来到今生，生生世世，哪有不造恶业的道理？善恶都要报，天堂上是善的果报，地狱是恶的果报。既然造了业了，哪有不受果报的道理？
以一切众生，皆有佛性，皆知贪生怕死，皆是过去父母眷属，皆是未来诸佛世尊。固宜愍念怜恤，何敢妄行杀害，以充口腹乎。
以任何事要成就，耐心非常关键，所谓“一切法得成于忍”。而这个忍耐的功夫什么时候练？时时处处与人言谈、与人相交往的时候，常常观自己脾气有没有上来，傲慢有没有上来，不耐烦有没有上来，要从起心动念去修正，这才是最好的修学方法。
以凡情而测圣智，即醍醐而成砒霜，可不哀哉。
以前的人教导别人，多出于爱意，所以人乐于改过，关系也亲近，所以教导容易推行。现在的人教导别人，多出于厌恶，所以被教的人宁可自暴自弃，关系也不融洽，所说的话对方也难以接受。
以圣贤己立立人之心，行佛菩萨自利利他之事。
以圣贤的道理教导别人很容易，自己实践却是不容易的事。以圣贤的道理开始奋斗很容易，但坚持到底却很难。圣贤的道理与实践相结合，行仁政必本于德性。后代则相反，学问与实践不能统一，不修持自己的德性，而只管治理别人。
以宽恕自己的心宽恕别人，则交情深。以责备他人的心责备自己，则过错少。
以尧舜之道，孝弟而已。圣贤之学，修身而已。
以平和的态度与人相处，但贵在有坚定不移的原则。对待自己须刚正，但贵在处事圆融通达而不拘泥。
以戒执身，不行非礼。以定摄心，不起妄念。以慧断惑，明见本性。
以萤光而较日，多见其不知量也。
伪装善良的正人君子，和恣意作恶的小人没什么区别；君子如果改变自己的操守志向还不如一个小人痛改前非重新做人。
但以世间圣人，语言简略。又且只说现生，及与子孙。至于生之以前，死之以后。与从无始以来，随罪福因缘，轮回六道，皆未发明。以故识见浅者，虽日读圣人因果报应之言，犹然不信因果报应。
使意念沉稳，任何事理都能通达。有志发愤图强。任何难事都能成功。
依靠势力制服别人的，别人并不是从内心里服气。凭借道德让人服气的，别人这是打心眼里实实在在的服气。
俗话说“妻贤夫祸少”。妻子贤德，很多家里的灾难就可以把它化掉。
保全性命的人清心寡欲，明哲保身的人回避名声。没有欲望容易，不要名声很难。
修养自身的德性要效法高山，内心宽广要像海一般辽阔。与人在一起要谨慎说话，自己独处要防胡思乱想。
修十善业，做大善人！
做人切记三不要：一不要拿自己的错误来惩罚自己 ；二不要拿别人的错误来惩罚自己；三不要拿自己的错误来惩罚别人！
做人十忌：忌虚荣、忌懒惰、忌骄慢、忌暴戾、忌贪吝、忌私心、忌无信、忌邪执、忌不忠、忌说谎。
做人要如镜，时刻自我观照；做人要如箱，随时提放自如；做人要如本，不断记录功过；做人要如烛，永远照亮别人；做人要如钟，分秒珍惜生命。
做人要懂得报四恩：一报万物养育之恩；二报父母扶养照顾之恩 ；三报恩师提升智能之恩；四报夫妻互相照顾之恩！
做人须知理、知趣、知足。知理，是懂得做人道理，把握做人的本分；知趣，是处事把握分寸，能张弛有度；知足，即不为物欲俘虏，满足以无为有！
做人：一要严于律己，宽以待人。二要谦和为美，多让少争。三要与人为善，切忌骄横。四要仗义疏财，扶危济贫。五要诚信待人，远离是非。
做任何事都要留余地，不要把事情做得太绝，这样即使是造物主也不会嫉妒我，神鬼也不会伤害我。假如一切事物都要求尽善尽美，一切功劳都希望登峰造极，即使不为此而发生内乱，也必然为此而招致外患。
兄弟友爱，其中自有和乐。子孙贤良，此外还有何求。
其有宿习浓厚，障蔽性德。以至心之所念，口之所言，身之所行，每与道义相悖。然由闻其福善祸淫之理，及见其善恶报应之事，未有不战兢惕厉，以自修省，冀其获福而免祸者。
内心摒除杂念则自然清明。眼睛不看杂乱景物则自然清澈。
减少思虑烦恼以养心气，少色欲以养肾气，不乱动以养骨气，不发怒以养肝气，少吃喝以养胃气，少说话以养精神，多读书以养胆气，不逆时令以养元气。
减轻压力的好办法，就是少存一些得失心，多用一点欣赏心。
凡事关系人一生的名誉，即使亲眼目睹，也不能说出去。如果某句话有伤自己的敦厚，即使喝酒闲谈，也要谨慎不说。
凡事抢先必定受人挤兑，而凡事争胜则必有人打击。
凡事要留有余地，话不能说穿，势力不能倚尽，福气不能享尽。
出言则高于九天之上，行事则卑入九地之下。如斯之流，名为佛怨。
别人好强，我则以柔克刚。别人用心计，我用诚恳感染他。别人动怒气，我用道理折服他。
别人有缺点过失，要婉转地为他掩饰或规劝他，假如去揭发传扬，是在证明自己的无知和缺德，是用自己的短处来攻击别人的短处；发现某人个性比较愚蠢固执时，就要很有耐心地诱导启发，假如生气厌恶，不仅无法改变他的固执，同时也证明了自己的愚蠢固执，就像是用愚蠢救助愚蠢。
别人毁谤我，与其与他辩解，不如宽忍他。别人欺侮我，与其提防，不如化解。
别人的过失和错误应该多加宽恕，可是自己有过失错误却不可心宽恕；自己受到屈辱应该尽量忍受，可是别人受到屈辱就要设法替他消解。
勤俭是治家的根本；和顺是齐家的根本；保家的根本是谨慎；起家的根本是诗书；传家的根本是忠孝。
勤奋的人应该努力在品德和义理上下功夫，可是有的人却借勤奋来解决自己的贫困；俭朴的人应该把财货和利益看得淡泊，可是有的人却假借俭朴为名来掩饰自己的吝啬。勤奋和俭补本来是有德君子立身处世的信条，不料反倒成为市井小人营利绚私的工具，真令人感到惋惜。
即使十句话能说对九句也未必有人称赞你，但是假如你说错了一句话就会接连受人指责；即使十次计谋你有九次成功也未必归功于你，可是其中只要有一次失败，埋怨和责难之声就会纷纷到来。所以君子宁肯保持沉默寡言的态度，绝不冲动急躁，做事宁可显得笨拙，绝对不能自作聪明显得高人一等。
及佛教东来，阐明因果报应，令人戒杀放生，断荤吃素。即虫蚁蚤虱，尚令护惜，勿行杀害，何况于人。
发觉被人家欺骗不要在言谈举止中表露出来，遭受人家侮辱时也不要怒形于色。一个人能够有吃亏忍辱的胸襟，在人生旅程上自会觉得妙处无穷，对前途事业也是一生受用不尽。
受人的恩惠虽然很多很大也不设法报答，但是一旦有一点点怨恨就千方百计报复；听到人家的坏事即使很隐约出深信不疑，而对于人家的好事再显也不肯相信。这种人可以说刻薄冷酷到了极点，做人应该严加戒绝。
古人云，力行之君子，得一善言，终身受用不尽。不务躬行，纵读尽世间书，于己仍无所益。如真龙得一滴水，可以遍雨一世界。泥龙纵泡之水中，也不免丧身之祸。
古人仁慈为政，真诚爱民，尚能感化异类。如虎不入境，鱼徙他方等瑞征。载诸史册，不一而足。
古人说“三日不读书，面目可憎”，三天不读书，自私自利就上来了，面容很难看。古代人他们有学问还能撑三天。诸位朋友，我们多久没念书就撑不住了？我们能撑多久？能不能撑三天？太难了。能不能撑一天？难说。
古人说得好，肚里不能少书，案上不能多书，这句话非常有韵味。桌面上书多心就杂乱，心杂乱书也读不好，所以读书关键是要专一。从书桌、书房里面的环境，我们就要培养整洁、专注的这种习惯。
古时的学者，得一嘉言便身体力行；现在的学者得一嘉言则希望取悦别人。
只看别人的一切坏处，是恶的根源。能明察自己一切的缺失，才是所有善的根本。
可口的山珍海味，多吃便伤害肠胃等于是毒药害人，控制住吃个半饱就不会伤害身体；称心如意是好事，其实有一些引诱人们走向身败名裂的媒介，所以凡事不可只求心满意足，保持在差强人意的限度上就不至懊悔。
君子在处世的时候，他不会骄傲，他也不会去争功。因为他觉得他只是尽了他的本分，尽了他应该做的事情，他的念头e没有说他有多大的功劳。而我们看一个人不骄慢，那他的能力就会不断的提升；人一骄傲了，他的德行、能力就上不去。
君子对待比自己地位高的人必定忠敬，对比自己地位低的人必然谦虚和气。小人则相反，对上阿谀奉承，对下则傲慢无礼。
君子心胸开朗，思想上坦率洁净，外貌动作也显得十分舒畅安定。小人心里欲念太多，心理负担很重，就常忧虑、担心，外貌、动作也显得忐忑不安，常是坐不定，站不稳的样子。
君子总是责备自己，从自身找缺点，找问题。小人常常把目光射向别人，找别人的缺点和不足。
君子成人之美，不成人之恶。小人反是。
君子有高深修养，他的心地像青天白日一样光明，没有什么不可告人的事；君子的才华应像珍藏的珠宝一样，不应该轻易俗耀让别人知道。
君子欲讷于言而敏于行。
君子耻其言而过其行。
听到别人的毁谤未曾生气，听到别人的赞誉未曾欣喜，听到谈论他人的恶行未曾附和，听到谈论别人的善行则趋近应和，又跟着高兴。因此诗中写道：'乐于见到好人，乐于听闻好事，乐于履行好意。听说别人的恶行，如荆刺在背。听说别人的善行，如佩戴兰蕙。
听到善意的话就感激下拜，被告知自己的过错就感到高兴，这样的人身上有圣贤的气象。
听对方说的话，一定要观察他是否能做到，这是选择人才的方法。只领会他的好坏，而不过问他的行为，这是择善的方法。
吾人之心，与天地鬼神，及诸佛菩萨之心，息息相通。我心随起一念，彼则无不了知。故曰人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电。
周安士曰，人人知因果，大治之道也。人人不知因果，大乱之道也。
品学兼优，品是摆在前面；德才兼备，德也是摆在前面。而当孩子无德而有才，这个对家庭跟社会是有威胁的。
善心是最宝贵的，一生用不完；善心作良田，后代子孙绵延耕种不完。凡事能退让一点，天地宽广；心中培养善念，子孙自有收获。
喜欢听别人的过错，不如喜欢听自己的过失。喜欢说自己的优点，不如说别人的善行。
喜欢攻讦毁谤他人的人必遭祸患，大智若愚的人可保全他内在的智慧；喜欢自夸的人多遭人讪笑，自以为智的人可看出他自欺欺人的愚蠢。
圣人不责怪任何人，都觉得是自己做得还不够。所以我们看夫子是我们的榜样，是至圣先师。夫子讲，“诗书之不讲，礼乐之不习，丘之罪也”。世间人没有受到这些圣贤的教化，不只不责怪任何人，觉得是自己没有尽到责任。所以圣人常受天下之责备，而没有责备人的心。所以我们要效法这些圣贤人。
圣人把男女定位，男是天、女是地，不是说男就高于女，不是，平等的重要，天和地缺哪个都不行，甚至地比天还重要。对于一个人来说，没地你根本没立足之处，没了天你还能够生活。你看在山洞里你能生活，不见天日也可以生活，可是没有地就不行。
在什么样艰难、危险之中，遇到大灾难当中，你就一心念佛，什么都不要想，那个境界就会转过来，你就会得到佛力加持。
在别人面前受称赞，不如背后没有人说坏话。与人相处能使人获得短暂快乐，不如与人长久相往而不使对方厌恶。
在力行的过程当中，看到自己起心动念的习气，然后赶紧对治，这叫“自爱”。发现习气，把它去除掉，才是爱自己；让自己习气增长，那是在残害自己。真的自爱不容易。
在复杂的场合中，说几句公道话，便能化解许多麻烦。对贫困的人，用一点热心肠，能栽培许多有用的人。
在贫困中，要有忠心志气；在危难中，要有信心勇气；在富贵中，要有舍财义气；在做人中，要有浩然正气。
培养孩子的责任心，往往就是从他懂得负责家里的事务，懂得一个家是靠大家一起来付出、维持。
境缘之来，若镜现像。智者但修镜外之容，愚人徒憎镜内之影。
境遇不嘉者，当作退一步想。试思世之胜我者固多，而不如我者亦复不少。但得不饥不寒，何羡大富大贵。
处于世俗烦恼，要能忍耐；处于世事纷扰，要能清闲；胸中牵挂处，要能抛得开；处于浓艳境地，要能淡然处之；处于失意愤怒时，要能稳定情绪。
处理难处理的事，越应宽大；与不好相处的人在一起，越应宽厚，处理紧急的事，情绪越要和缓，处理重大的事，态度越应平和；处理有疑难的问题，心中越应没有意见。
夏葛而冬裘，渴饮而饥食，不可互非，亦不可专主一法。唯求其适宜，则有大利而无少弊矣。
外尽人伦，内消情虑，使复本有真心，是名为佛弟子
大丈夫应当包容别人，而不要被别人所包容。
大自然四季运转，春夏和暖万物就获得生长，秋冬寒冷万物就丧失生机。做人的道理也和大自然一样，一个性情高做冷漠的人，他所能得到的福分自然就淡薄；只有那些个性温和而又热情助人的人，他获得的福分不但丰厚， 他的官位也会久长。
天下不治，匹夫有责。使人人各秉诚心，各尽孝弟，各行慈善，矜孤恤寡，救难怜贫，戒杀放生，吃素念佛。
天下没有不能教化的人，只怕诚心不够。天下没有不能成功的事，只怕志向不坚定。
天地间的真谛，只有心静的人才能体会。天地间的玄妙，只有心静的人才能看明白。
天定者胜人，人定者胜天。实则世人所得之苦乐吉凶，多半属人所造，有几人一本于命乎。大约作恶而不能如命者多，修善而反更胜命者少。是二者，皆人定胜天者。
夫妇相敬如宾，视妻妾为相济继祖之恩人，不敢当作彼此行乐之欲具。则无徇欲灭身，及妻不能育，子不成立之烦恼。
夫妻当中要忍让，不可以争。孔老夫子有一句话，“躬自厚而薄责於人，则远怨矣”。一个人时时先反省自己，这样就能让人不埋怨自己。假如我们只是时时挑剔别人，那回回来的一定也是别人对你的不满。
夫妻是互相扶持、分工。“男女有别，而后夫妇有义”，互相感恩就是道义；“夫妇有义，而后父子有亲”。现在夫妇不分工，还在互相比较谁赚的钱多，然后家里教育孩子、照顾家庭忽略掉。夫妻是互相扶持、分工，怎么在那里比高下？两个都出去工作，家里的事情谁做？回到家里，光是要煮个饭、洗个碗，你赚钱我也赚钱，谁怕谁？乌龟怕铁锤，可能家里一个洗碗的事，就可以在那里争半天、吵半天。大家有没有感觉得到，现在要找到夫妇之间互
如何制止毁谤？只有不去辩白。如何停止怨恨，只有不去争辩。
如是则提倡因果报应，乃仰承天地圣人之心，以成全世人道德仁义之性德也。若以因果报应为渺茫无稽，不但违背天地圣人之心，自己神识，永堕恶趣。
姜太公说："斜乱耕耘在良田上行不通，谗言乱语在好人这里行不通。"
姜太公说："法令不横加于君子身上，礼义不能用于苛求小人。"
姜太公说："看到别人做的好事，就该记下来。看到别人做的坏事，就该为之掩饰。"
姜太公说："贫穷者不可欺侮，富贵者不可趋炎附势。阴阳互变，周而复始。"
娑婆，生死险道也。极乐，常住家乡也。
子女从小教训，则无忤逆亲心，败坏门风之烦恼。至于横逆一端，须生怜悯心。悯彼无知，不与计较。
子贡说："君子的过错，犹如日食与月食。犯错时，人们都看到了。改正后，人们都景仰。"
子路听说了自己的过错就高兴，夏禹听到善意之言就下拜。
孔子讲，“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”所以我们学了传统文化，看到一切人不对的，不要放在心上，一放在心上，自己就难受了。
孔子说："了解命运之人，见到利益也不为所动，面对死亡也没有怨言。"
孔子说："君子地位高时会更加谦卑，小人受宠后则会仗势欺人，骄奢无度。小人见识短浅容易自满，君子见识高深却不易自满。因此屏风虽然破旧，但骨架尚存；君子虽然贫穷，但礼义常在。"
孔子说："君子有三个戒条：年少之时，血气尚未定型，要戒接近女色；等到壮年时，血气正刚强，要戒与人争斗；年老之时，血气已衰弱，要戒患得患失。"
孔子说："君子有三怕：怕天命，怕品德高尚之人，怕圣人的言论。小人不懂得天命就不会怕，轻侮品德高尚之人，蔑视圣人的言论。"
孔子说："身居富贵而能礼贤下士的人，哪一个人不给予他富贵之位？位居他人之上而能爱护敬重别人，哪个人敢不爱护敬重他？位居权要之职因此严肃自身的言行，哪个人敢不敬畏他？讲话能遵古礼，举止合乎规范，哪一个人敢违抗他的命令呢？"
孔子说："隐瞒别人的善行，这就叫做'蔽贤'；张扬别人的恶行，这就叫小人。提到别人的善行，就像自己也有这样的善行。谈到别人的恶行，就像自己身受其害一样。"
孙真人《养生铭》："怒火太偏激会伤元气，思虑太多很损心神。精神疲惫心就容易受累，元气太弱疾病就会缠上身。不要让悲喜过度，应当让饮食均衡。要一再地防止夜里醉酒，第一件事就要警惕早晨发怒。"
孝子事奉父母亲，日常居家的时候，应尽恭敬的心去侍候；奉养的时候，应尽和悦的心去服侍；父母生病时，应尽忧虑的心去照料；父母去世，应尽哀痛的心去料理后事；祭祀时，应尽严肃的心去祭祀。以上五点完全做到，才算是尽到事奉双亲的责任。
孝怎么教？教孝以及教其他的德行都可遵守下面的原则。《弟子规》整本书假如用一个字来代表，可以用哪个字？从头至尾都在尽孝道。你言而无信那父母担忧又羞愧，你读书的时候散漫不专注，不懂得亲近仁德之人，你的父母得不到安心，兄友弟恭父母才会安心。《弟子规》从头至尾讲孝道。
孝，弟，忠，信，礼，义，廉，耻，八个字，乃做人之规矩准绳。人若不在此八者上致力，即谓之亡八字。八字既亡，便是衣冠禽兽矣。
孟子曰，故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。故知天之成就人者多以逆，而人之祗承天者宜顺受也。
孟子说："专讲饮食吃喝之人，则人人看轻，因为他只顾小的方面而丧失了大的德行。"
孟子说："世俗所说的不孝的情形有五种：四体懒惰不顾及父母的赡养，这是第一种不孝；好赌博爱酗酒，不顾及父母的赡养，这是第二种不孝；爱财物，偏爱妻儿，不顾及父母的赡养，这是第三种不孝；放纵耳目的欲望，因此伤害父母的，这是第四种不孝；恃勇好斗因此危及父母的，这是第五种不孝。"
孟子说："夏商周三代之所以得天下是因为仁爱，之所以失去天下是因为不仁爱。国家兴废存亡的原因也是这样。天子不仁爱，不能保有四海；诸侯不仁爱，不能保全社稷；卿大夫不仁爱，不能保全宗庙；老百姓不仁爱，不能保全身体。现在的人厌恶死亡却乐于为人不仁，这就像讨厌酒醉却要逞强喝酒。"
学一分退让，得一分便宜；减一分享用，增一分福泽。
学习圣贤经典，是恢复赤子之心。圣贤人，他们是终身保持这样的心境。孔子说，“见贤思齐，见不贤而内自省”。看人家有好的果报，看人家有优点都是肯定、欢喜；见人家有不好，反省自己；见人家有不好，怎么协助他改过。纯是一颗善心。而我们要能这一生德行有所成就，这个心境非常重要。
学诗（诗经）之后，给我们带来什么好处？我们在《礼记》当中也讲到「温柔敦厚，诗教也」，也就是一个人温柔敦厚的性情是透过学诗而培养的。学诗一个人内心就会柔软，不会尖刻，讲起话来对人都会很厚道。同时学诗又能了解鸟兽草木的常识，这样一来，讲起话来可以用很多的譬喻，所以就有说话的艺术。
学问之道无他，求其放心而己矣”。其实学问就是从烦恼、虚妄的心，恢复真心、恢复明德，这是圣人教育最重要的目标，那怎么恢复？这方法就是“克己复礼”。＂克己是约身”，约束自己的身心，就是不要让身心随著欲望、烦恼去追逐。
孩子为什么懒？怎么造成？勤劳要不要教？要！这个都是影响一辈子的重要人生态度！所以能勤劳，人生会有很好的发展。你看现在家长都跟孩子讲：“你只要把书都念好就好，其他你都不用管”，这样孩子会不会懒惰？铁定懒惰。
宁可没事而家庭贫穷，也不要家庭富有却坏事频频。宁可没事而住的茅屋，也不要住进金屋却坏事不断。宁可没病而吃的粗粮，也不要有病而天天去吃好药。
安祥恭敬是教导小孩的第一法，公正严明是做父母的第一法。
完美的名誉和节操，不要一个人独占，必须分一些给旁人，才不会惹发他人忌恨招来祸害而保全生命；耻辱的行为和名声，不可以完全推到他人身上；要自己承揽几分，才能掩藏自己的才能而促进品德修养。
宠辱不惊则肝宁，动静皆诚敬则心定，饮食有节制则脾不病，调整呼吸少说话则保肺，平淡少欲则肾水足。
家庭不和乐就是给孩子内心最大的伤害，孩子内心一伤害，他这一辈子都不会幸福，都不会觉得有快乐。所以家和万事兴。
家庭不是教追名逐利的地方，家庭是教感恩的地方，家庭是教责任的地方，家庭是付出的地方。
容人、助人是人际相处之良津；知恩、报恩是人格追求之美德；宽厚、诚信是做人处事之根本。
富贵人家不肯宽厚待人，必将遭遇意外的祸害。聪明人不肯学习厚道，必使寿命夭折。
寡言少语就可以减少非议，清心寡欲就可以保全性命。
对失意的人，不要谈得意的事！处于得意的时候，不要忘记失意的日子。
对待品德不端的小人，对他们抱严厉的态度并不困难，困难的是在内心不憎恨他们：对待品德高尚的君子，做到尊敬并不困难，困难的是在于对他们真正有礼。
对待心中的欲念，放纵即有所损，所以关键在于忍。改过向善，努力即有所助益，所以关键在于悔。
对待父母要用心孝敬，对待师长要用心尊敬，对待自己要用心自律，对待他人要用心关爱。做事要脚踏实地，做人要诚实守信！
将宇宙万物的事视为自己的事，自己的事也就是宇宙万物的事。
将忠孝之道留给子孙的会昌盛，将智谋权术留给子孙的会灭亡。以谦逊接人待物的会强大，坚守善行保护自己的会更好
小人专门期望他人的恩惠，但受恩后就忘；君子则不轻易受人恩惠，若受恩于人，则必定想法图报。
小人对自己的过错必定加以掩饰。
小人用恶言毁谤或诬隐他人，就像点点浮云遮住了太阳一般，只要风吹云散太阳自然重现光明；甜言蜜语阿谀奉承的小人，就像从门缝中吹进的邪凤侵害肌肤，使人们在不知不觉中受到伤害。
小孩培养良好的读书习惯，环境很重要。书桌要“洁净端正”，非常干净，要一尘不染，这是体现了心地的清净，心地清净读书就能够记。上了年纪的人常常都发现自己的记忆力好像衰退了，为什么记忆力会衰退？根本的原因在于心地不清净，妄想杂念多，所以记不住。往往我们从孩子根性上来看，第一看他的记性，第二看他的悟性。如果一个孩子他的杂念少，内心清净，他的记性也好，悟性也好，给他一本书他很快的就能够背诵，那些思虑多的孩子
尽我的力量帮助需要帮助的人，则可以增广德性。人情留给对方，则朋友之间的交情可以长久。
居高位的人不知进退，将有生命的危险；聚财富而不做善事的人，也将有性命的危险。
属于人家的隐私,要想着维护，不能有一点说坏话的念头。对于贫寒卑微的人，要想着礼遇他，不能有一丝傲慢轻视的态度。
常看修养品德胜过我的人，则渐愧耻辱油然而生。常看物质享受不如我的人，则埋怨情绪自然消失。
常静坐以收心，少酒色以清心，省嗜好以养心，鉴古训以警惕，悟道理以明心。
干活抢重的，有过失主动承担主要责任是“躬自厚”，对别人多谅解多宽容，是“薄责于人”，这样的话，就不会互相怨恨。
幸福不可强求，只要能经常保持愉快的心情，就算是追求人生幸福的基础；人间的灾祸难以避免，首先应当能消除怨恨他人的念头，才算是远离灾祸的良策。
度量要大如海能容纳一切，如春风润育万物；待人接物如行云流水般清白，情操像春天白日般光明，威仪如丹凤呈祥，言论如敲金石般响亮，持身如玉洁冰清般纯洁，胸襟抱负有如和风明月般和蔼，气概则如泰山般崇高。
当你的朋友犯错，不要指责，要协助。相同的，比方说男女交往，对方犯错了，要多一份包容、多一份宽恕、多一份引导、多一份教导，相夫教子，那是结婚以后再相吗？是不是？要未雨绸缪，毋临渴掘井，所以有缘要珍惜。这个时候最重要的要互相提携，互相成长。所以这个态度，别人犯错不要发脾气，往往都是建立好的关系，进一步给他一些启示的最佳时候。
当责备别人的过错时不可太严厉，要考虑到对方能否承受；教海别人行善时，不可以期望太高，要顾及到对方能否做到。
待人要平和而有原则，待事要明确果断，待理要正直而通达。
心中把万事万物都看得美好，天地间的事也就毫无缺陷； 宽大为怀心里总处在平衡状态，也就不去体会人事倾轧人间邪恶了。
心中没有成见则处事公平，心中没有自我则光明正大。
心境不能杂乱，杂乱则精神恍惚而不能专心，心不能劳累，心劳累则精神疲倦，就没有收获。
心境以光明诚实为最重要，仪容外貌以老成持重为最重要，说话以简洁诚恳为最重要。
心存一点天理良心，不必苛责子孙学习，而子孙自会有所依赖。说几句公道话，即使没有完全施予他人，上天自会知道。
心术不可违背天地意志，言行举止要给子孙做榜样。
志远而淡泊的人，一定会遭受热衷名利之流的怀疑；言慎而检的真君子， 往往会遭受那些邪恶放纵之辈的忌恨。所以君子如果处在这种既被猜疑而又遭忌恨的环境中，固然不可改变自己的操守和志向，也绝对不可锋芒尽出过分表现自己的才华。
忧愁使气郁结，愤怒则气受阻，恐惧则气陷逆，压抑则气闷，急速则耗气。
念自己有几个不是，即我之气平也；肯说自己一个不是，即人之气亦平也。
忿怒如火，不阻止则会烧掉一切，欲望像洪水，不阻挡则淹没一切。
性情圆融随和的人没有诡诈的神态，精明细心的人没有苛刻审查的心思，行为方正的人没有乘戾的行为，沉着的人没有阴险的手段，诚信笃实的人没有无能的牵累，光明正大的人没有肤浅的缺点，刚直的人没有性情上的偏失，果决的人没有拘泥的毛病，达练的人没有轻浮的外貌。
恪守道德节操的人，只不过会遭受一时的冷落；而那些依附权势的人， 却会遭受千年万载的唾弃与凄凉。胸襟开阔且通达事理的人，重视物质以外的精神价值，顾及到死后的名誉。所以他们宁愿承受一时的寂寞，也不愿遭受永久的凄凉。
想了解君主，先看他的臣子。想了解一个人，先看他的朋友。想了解做父亲的，先看他的子女。君主圣贤，臣子忠诚，父亲慈爱，子女孝敬。
感激伤害你的人 因为他磨练了你的心志 感激欺骗你的人 因为他增进了你的见识 感激鞭打你的人 因为他消除了你的业障 感激遗弃你的人 因为他教导了你应自立 感激绊倒你的人 因为他强化了你的能力 感激斥责你的人 因为他助长了你的定慧 感激所有使你坚定成就的人 生活在感恩的世界
我们从小该教孩子什么？德行就要摆在第一位，其次是知识跟技能，这样你这个慎思才有价值。不然每一次听一听，真有道理，讲得真好，但是一回去看到这么多人都在补习一大堆，就又把孩子送去了。人生没有真正想透，很难转变；你真正能够把道理想透了、想通了，你的孩子就有大福气了。
我们每天看到天地好像无声无息不动，其实大自然的活动时刻未停。早晨旭日东升，夜晚明月西沉，日月昼夜旋转，而日月的光明却永恒不变。所以君子应效法大自然的变化，闲暇时要有紧迫感作一番打算，忙碌时要做到忙里偷闲，享受一点生活中悠闲的乐趣。
我们看中国字非常的微妙，发脾气叫怒，上面一个奴，下面一个心，代表什么？一个人发怒的时候他的心变什么？变奴才、变奴隶了，被你的习性使唤。
我们看到有领导人，不能忠心去奉事，可是却对下属随意的使唤，自己没有做到而要求别人，人家内心里不可能会服气的。在《论语》当中有讲，“正己而不求于人，则无怨”，不正己而求于人则有怨，人家没有办法接受我们这个态度，人家不能接受，都是不符合恕道，不能设身处地，通达人情、通达人心的感受。
我们老祖宗讲，读书人先有度量，心量的扩大，对治自私。“士有器识”，器就是心量，识就是高瞻远瞩的见识，士有器识而后才是学些技能，不然学了技能，不只不给当事人得利益，还有坏处。所以这些先后千万不可颠倒，先有德行，后有才华。
我们要修学，“以苦为师”。生活太好了，太安逸了，人就容易懈怠了。所以有一句话叫“逆境磨炼人，顺境淘汰人”。为什么？因为逆境人比较警觉，他知道考验来了，顺境的时候警觉心比较低。
我本无心生他气，他人生气我不气；倘若生气中他计，气出病来无人替；请来医生将病治，反说气病治非易；生气危害真可俱，只恐因病把命弃。我今尝过气中味，不气不气真不气！
把仁心存在自己心中是先贤的最高学问，行为中尽自己的本分是圣贤的最高功夫。
按一般人的常情来说，每当听到黄莺婉转的叫声就高兴，听到青蛙呱呱的叫声就讨厌；看到美丽的花卉就想栽培，看到杂乱的野草就想铲除。这完全是根据自己喜怒爱惜申判断事物。假如按照生物的天性来说，营啼蛙鸣都是在抒发它们自己的情绪；花开草长，何尝不是在舒展篷勃的生机呢？
揭他人的短处不叫做正直，助长他人的坏处不叫做正义。
敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行。
敬器因为装满了水才倾覆，扑满由于腹中空无一物才得以保全。所以君子宁愿处于无争无为的地位，也不要站在有争有夺的场所，日常生活宁可感到欠缺一些，也不要过分完满。
文字是附身之用，德行是为人之本。
施恩惠给别人的人，不可老把恩惠记在心头；不应有让别人赞美的念头； 这样即使是一斗米也可收到万钟的回报；用财物帮助别人的人，如果计较自己对人的施舍，而且要求人家的报答，这样即使是付出一百镒，也难收到一文钱的功效。
既知惭愧忏悔，何又依旧行履，恶不见减，善不见增乎。无他，心不志诚故也。倘心主于诚，岂可知而故犯。知而故犯者，以心实无决定改过迁善之诚恳故。
明理达义的人，虽说家贫不能用财物来救助他人，可是当遇到有人感到迷惑而不知如何解决时，能从旁边指点一番使他有所领悟，或者遇到急难事故能从旁边说儿句公道话来解救他的危难，也是功德无量。
星星之火，可以燎原。半句是非之语，会折去平生所积功德。身上穿的一丝一线，要常常想到织女的劳作。每天吃的三餐饭食，要每每念及农夫的辛苦。如果贪婪嫉妒，终究不会有十年的安康生活。积善积德，必会带来后代的荣华富贵。福气好运，大多因为积德所致。进入圣贤境界超越凡人，都是真诚实在带来的。
是知天地以福善祸淫，为摄持人民悉遵道德仁义之大权。圣人本天地之心，以行教化。以故惠吉逆凶，五福六极，作善降之百祥，作不善降之百殃。
是非曲折见分明，辩什么？虚言折尽平生福，谎什么？聪明反被聪明误，刁什么？得便宜处失便宜，贪什么？人生难得开口笑，苦什么？儿孙自有儿孙福，忧什么？兄弟姐妹本同根，闹什么？欺人是祸饶人福，奸什么？死后一文带不去，悭什么？世事一切皆无常，争什么？
暗地里算计别人，算计的将是自己的子孙，无中生有地毁谤别人，是为自己造孽。
曾子说："孝敬慈亲，各种举动都没有比孝顺更需要先注意的。孝敬达到了天，就会风调雨顺；孝敬达到了地，万物就会繁荣昌盛；孝敬达到人身上，各种福气都会聚集而至。"
曾子说："父母疼爱你，要满心欢喜永志不忘。父母厌恶你，要心存畏惧而不埋怨。父母有过错，要劝告他们而不违背父母的意愿。"
替子孙作富贵的打算，失败者十有八九。替人行方便为善的，其后代都会受到惠泽福荫。"
有一个字是可以恒常奉行的，就是“恕”，己所不欲，勿施于人；有一种行为是可以恒常实践的，就是“正”，正直无私。恕，是施行仁德的方法；正直，是遵守道义的要领。真是太重要了！
有了同情心，才能利人；有了谅解心，才能容人；有了宽容心，才能爱人；有了忍耐心，才能做人！
有仁心的人，心胸宽广，凡事都有宽舒平和的气象，所以福气聚集而仁泽广泛。鄙俗的人心胸狭窄斤斤计较，所以福薄而恩泽短暂。
有权有势也不要让别人奉承谄媚你，否则就会害得孩子都被人看轻。
有真才能的人不依恃才能，有真学问的人不夸耀学问。
权利和财富使人眼花而乞求，不接近这些的人就清白，接近了而不受其污染那就更清白；权谋诡诈，不知道者算高明，知道了却不使用就更高明了。
果能各以慈善相感，断不至常有土匪刀兵，蹂躏劫掠等祸。然人之气禀，万有不齐。天机深者，自能恪遵道义，以尽为人之分。
柔能克刚，当大力士孟贲、夏育遇到小孩子时，他的勇力也无处可用。木讷能制服，即使像苏秦、张仪一样的善辩家，当他遇到哑巴时，也无计可施。
欲得佛法实益，须向恭敬中求。有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。有十分恭敬，则消十分罪业，增十分福慧。若无恭敬而致亵慢，则罪业愈增，而福慧愈减矣。
欲念旺盛时，能想到招致疾病，兴趣即能冷却如寒冰。利欲熏心时，想到死后全无，即索然无味。
欲望要懂得节制，而且要愈来愈淡，这才是在修身的状态。假如我们虽然一直在读书，一直在背经典，但是贪心愈来愈重，那就与道相违背了，贪要愈来愈淡。
每踏出一步都不敢忘记父母，每开口说话都不敢忘记父母。每踏一步不敢忘记父母，所以只走正道而不走邪僻的捷径，有船可乘就不涉水过河，不敢用父母遗留给我们的身体冒险。每开口说话不敢忘记父母，因此不会口出恶言，招致别人的辱骂。对于自己的言行举止都能这样谨慎小心，不侮辱自己的名声，也不使父母遭到羞辱，这可称得上是孝了。
水太清澈就养不了鱼，人太明察就交不到朋友。
汝自己欲为贤人善人，自可远离恶习。不能远离者，系其心不决定，浮游缓慢，则难免仍归旧路矣。
没有正派人交往，这个人必定是个奸诈之徒；没有穷困的亲友往来，这个家庭一定是势利眼。
注意风寒，节制饮食，是从身体上预防疾病；减少嗜好欲念，是从心理上预防疾病。
注重体面不如注重廉耻，求医药养生不如调养性情，结交党羽不如重信义，作威作福不如忠笃诚实，多说不如谨慎自己的缺失，博取名声不如端正自己的意念，纵情享受不如因名设教，积聚田宅不如教子有方。
浪费粮食，即使没有奇怪的灾祸，也会有极端地贫穷。爱惜纸张，不但能荣华富贵，也能益寿延年。
然则因果报应之吉凶祸福，乃道德仁义依违真伪之实验也。既知其实验，则欲为善而益加奋勉，必底于成。欲为不善而遂生恐惧，有所不敢矣。
父母亲生前所期望的，我要继承；父母亲所垂念的人，我要厚待他。
父母教导儿女要懂得观机，总要愈小教愈好，大了确实比较难教，因为他的心性受到染污。老师对学生也是这样，真正看到一个老实听话的学生，老师一定很欢喜，为什么？这个学生好教，你怎么打怎么骂他都不会起怨恨，而且他会起感恩心，这样的学生一定要认真教，不认真教对不起他，因为他能受教。
生下来就知道真理的人，是上等之人；通过学习而知道真理的人，就次一等；处境窘困之后才去学习，又次一等；处境窘困之后还不去学习，这样的人最下等。
用『学吃亏』一语律己，以『怪不得』三字待人
用真诚待人，事情虽不一定成功，日后他人必定知我真心诚意。以欺骗的心肠处事，别人一时或许受到迷惑，但日久必见我心肠狡诈。
留给子孙不必都是黄金白银，以善心为产业比得上是美宅良田。
一人真正有德行的r候，不需要去要求e人碜鹬厮，不需要要求e人硇蕾p，斫咏他。所有的朋友碛H近你，因樗想H仁，他也想提升，真正能人生X得踏、充的仍诿谰褪堑滦小
相貌是福德修成的，不是化妆能够化得出来的，那是化妆化不出来的，所以只要你认真断恶修善，认真修行，你这个色身相好一定可以获得，不必去求，自自然然就获得。
看一个人的操守，在其利害得失时，看一个人的精力，在其饥饿疲倦时，看一个人的度量，在其面临喜怒哀乐时；看一个人的沉着，在其有惊吓时。
真正的君子常能够“虚其心志”，就是心胸非常的谦卑。“恭其容貌”，这“容貌”指他的表情态度，延伸他的一切举止，举止恭敬有礼，这里代表君子是谦卑恭敬他人。“不以逸群之才加乎众人之上”，不因为自己有好像超群，超过别人的这些特长才华,好像高人一等，把自己放在都比人高的位子上，他不会这么做.
真正能够把孝敬父母、友爱兄弟之道做到尽善尽美，就会感通天地神明，四海之内充满道德的光辉，没有一个地方不受孝道的感化。
真正警觉的人，有福不享，福气来了，舍掉。舍了又得，得了再舍，自己不过安逸的生活。“生于忧患，死于安乐”。
知道满足即能快乐，能忍一时之气便能保平安。
福与祸，相为倚伏，欲其纯福无祸，亦唯在自己努力修持耳。
积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃之说，屡见于经。其所以感发人之善心，惩创人之逸志者，至深切矣。
穷困饥饿时就投靠人家，吃饱了就远走高飞；富贵了的就巴结，贫困了的就鄙弃，这是人际交往中普遍存在的毛病。
纵情于声色生虚怯病，热衷于财货生贪心病，嗜好功名生虚伪病，看重名誉生矫情偏激之病。
经历一番挫折，才能增长一分见识。经过一番磨难，才能增一分度量。省一分利益的经营，则多一分道义。能学一分退让，可得一分便宜。去掉一分享受，则减少一分罪过。对事物多一分认识，而多知一分物情。
羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。
老子说："大的辩才恍若木讷，大的机巧犹如笨拙。内心澄澈清净，可以让精神安宁。谗口多言，就会自己毁灭自身。"
耻之心，也就是在恶性之中还保留一点改过向善的良知；一个人做了一点善事就急着让人知道，证明他行善只是为了贪图虚名和赞誉，这种有目的才做善事的人，在他做善事时已经种下了恶根。
聪明的人戒太明察，刚强的人戒暴躁，温和的人戒优柔寡断。
聪明贤能，明察秋毫，反而接近死亡。博学善辩，气势高远，反而会危及自身。
能修身者，必能孝弟，必能格除物欲，扩充良知，以独善其身矣。而其效必能刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。况得位行政，岂有不能兼善天下之理乎。
能够建大功立大业的人，大多都是能灵活应变的人，凡是败事坐失良机的人，必然是那些性格倔强不肯接受他人意见的人。
能说会道与认真做事没有关连，外面的皮毛与内在心灵毫无关系。
能过吃粗茶淡饭生活的人，他们的操守多半像冰玉般纯洁；而讲求华美饮食奢侈的人，多半甘愿做出卑躬屈膝的奴才面孔。因为一个人的志向要在清心寡欲的状态下才能表现出来，而一个人的节操都从贪图物质享受中丧失怠尽。
脾气切忌旺盛，心志切忌满足，才情切忌显露。
自己帮助或救助过别人的恩惠，不要常常挂在嘴上或记在心头，但是对不起别人的地方却不可不经常反省；别人曾经对我有过恩惠不可以轻易忘怀，别人做了对不起我的地方不可不忘掉。
自己照镜子可以看到五官长相,用心作镜子可见吉凶祸福。
自己身体正直不必求影子正直，则影子必然正直。名声好不求他人附和，名声自然远扬。道德崇高，不求声名远播，自然有人知道。
自律只有谦洁最适宜，处事以不争先为崇尚。
自我的修身，最重要的就是从自己开始改变，从自己开始先学习，这样就能正己化人，自然能感化他人，这叫以身作则。
自满、自大、轻信是人生的三大暗礁。骄傲、嫉妒、贪婪是人生三个火星。说坏话、说假话、势力眼是人生三大厌恶
至于居心行事，或恐过起于不知，福消于不觉。当详阅安士全书，及法苑珠林。自然法法头头，有所取则。心心念念，无或逾越矣。
色则纵对如花如玉之貌，常存若姊若妹之心。纵是娼妓，亦作是想，生怜悯心，生度脱心。则无见美色而动欲之烦恼。
节食可以养胃，清心寡欲可以养神。口腹之乐不加节制，这是致病的原因。心思念头不端正，这是杀身之祸的根源。
若知因果报应，则善恶祸福，明若观火。其谁不欲趋吉而避凶，免祸而获福乎。
若知无义之财，害甚毒蛇，则无临财苟得之烦恼。与人方便，究竟总归自己前程，则无穷急患难求救，由惜财而不肯之烦恼。
范忠宣公告诫子弟说："人即使极为愚蠢，要求他人却很严明；即使拥有聪明才智，总是宽恕自己也会昏聩不明。你们应当以苛责他人的心理严格要求自己，用宽宥自己的心理去宽恕别人，这样就不用担心到达不了圣贤的境界。"
莫说他人短与长。说来说去自招殃。若能闭口念佛号。便是修身第一方。
虽然，人之相交，唯贵各尽其分量而已。昔有童子捧沙供佛，佛即欢喜纳受。以沙乃童子力所能办，其供之之诚，与供无上珍馐妙味，等无有异。
行动要慢而稳重，站要直而恭敬，坐要端正，说话声音要低而温和。
要攻击自己不对的方面，不要去攻击他人不对的地方。大概自己攻击自身不对之处，日夜检点自己，哪怕只有丝毫的不足心里也会感到歉疚，哪还有工夫去检点他人呢？
见人家不善，变成跟人家对立，对人有成见，这个心上都是这些不好的心态。干嘛对人家有成见？人之初，性本善！真正相信人都有本善、都有明德，见人家不善是怜悯，是帮助他改过。甚至内心里比他还著急：你有明德，决定不要被习气所染污障碍。是疼惜别人的心，怎么可能会对人有成见？
言语要“简寡”，不要话太多。这个“简”就是不能太复杂，太嗦；“寡”就是不要太长。所以《易经》里面讲：“吉人之辞寡，躁人之辞多。”“话说多，不如少”，“勿多言，多言多败”，因为有时候言多必失。
认识到危险，终究不会落入法网。举荐好人贤者，自然会有安身的道路。施布恩德，就会造就世世代代的繁荣昌盛。胸怀妒忌报复冤家，这是给子孙留下后患。损人利己，最终不会有飞黄腾达的前程，祸害众人成就自己的功名，哪会有长久的富贵。不得不更名换姓乔装改扮，都是因为太会说话导致的。惹火烧身，都是为人不仁招致的。
讲事实，不凭空猜测；遇事不专断，不任性，可行则行；行事要灵活，不死板；凡事不以“我”为中心，不自以为是。
讲话要含蓄，切忌太露；态度要委婉，切忌太直；处事要圆融，切忌太真；做人要深厚，切忌太苛。
评价一个人时，不能因为一点过失就抹杀他的功劳。
说了的话，一定要守信用；确定了要干的事，就一定要坚决果敢地干下去。
说话不要有攻击性，不要有杀伤力，不夸己能，不扬人恶，自然能化敌为友。
说话小心比雄辩好，措辞适当比恭维好。
说话有分寸则少得罪人，行为有节制则少悔恨，爱慕有节制则要求少，快乐有节制则祸败少，饮食有节制则疾病少。
请问大家，我们什么时候学会贪心？我们什么时候学会发脾气？是不是我们有一天说，贪心过来一下，是不是？我们什么时候学会傲慢的？不知不觉，就学了。
谨慎坚守善良的本性，则心灵安定，收敛抑制浮躁之气，则心气平和。
谨言慎行必须从最小的地方做起，一个人助人应该帮助那些无法回报你的人。
财富从布施中来，贫穷从悭贪中来。长寿从慈悲中来，短命从杀生中来。尊贵从持戒中来，卑劣从破 戒中来。庄严从忍辱中来，丑陋从_恚中来。高位从恭敬中来，下位从x慢中来。
责人之非，不如行己之是；扬人之是，不如克己之非。
败坏德行的行为有许多，而酗酒必定败德；伤害生命的行为也有许多，而好色必定伤生。
贫贱是受苦的境遇，但是若能善于调理，便苦中有乐。富贵是快乐的境地，但不善于调理的人则乐中生悲。
路窄的地方，要留一点地方让别人通过。好的味道，要留一些让别人品尝。负责处理困难的事要有力而没有怨言。与难以相处的人在一起，要心中有数而口中不说。
躲避美色如同躲避仇人，躲避恶风犹如躲避弓箭。不要喝空腹的茶，少去吃半夜的饭。
轻信谣言而随便动怒是听别人说话的大忌，劝人从善不能用激烈的方法，否则将事倍功半。
过去的事不必多计较，现在的事能做多少是多少，未来的事不必自寻烦恼。
这个“敬”，很重要的，用一份至诚的心去爱护长者，让长者能尽这个赡养、快乐来度过他的余年。这个“敬”，是到什么？一个念头、一件事，都不敢怠慢。包含，跟老人讲一句话，不可带情绪；端一杯水，双手恭敬的拿。
逆来顺受，方为乐天。不怨不尤，始可立命。
遇到多年不见的朋友，情意要特别真诚，气氛要特别热烈；处理某种隐密事时，居心要特别坦诚，态度要特别开朗；服侍身体衰弱的老人，举止要特别殷勤，礼节要更加周到。
遇到应该做的好事，不能犹豫不决，即使老师在一旁，也应该抢着去做。
遇到狡猾诈欺的人，要用赤诚之心来感动他；遇到性情狂暴乖戾的人，要用温和态度来感化他；遇到行为不正自私自利的人，要用大义气节来激砺他。假如能做这这几点，那天下的人都会受到我的美德感化了。
遇父言慈，遇子言孝，遇君言仁，遇臣言忠，夫唱夫随，兄友弟恭。
道生于安静，德见于谦让，福生于清俭，命生于平和。
道行高洁龙虎都要拜伏，品德高尚鬼神都会钦服。
阴谋诡计，怪异的言行，奇怪的技能，都是招致灾乱的根源。只有那种平凡的德行和寻常的言行，才可以保持自然带来和平。
除自我反省之处，再没有胜过别人的方法。除了自我发奋之外，再没有超过别人的方法。
难以消化的食物不吃，难得的财物不存，难以报答的恩惠不受，难以长处的朋友不交，难以重逢的时光不失，难以守的财富不聚，难以澄清的诽谤不辩，难以释怀的忿怒不计较。
雨下太多，不仅不能滋润万物，反而造成渍灾。恩宠太多，超过礼仪，是臣妾的灾害。情爱多于义，则成为子孙的灾害。
静坐常思己过，闲谈莫论人非。
面对任何一件事，或任何一个人的态度、情况，我们都要反省，那都是我们心的反射。依报随著正报转，所有一切的境缘都离不开我们的心，而这一点的反思才是修行.因为人只要不能回到自己所遇到的事是自己的错，他的精神就会落在看别人的错跟指责别人的错.那他所遇到的事情决定会愈来愈恶化,不可能愈来愈好.
须知施为福本，天道好还。
飞蛾死于明亮的火光，所以特别聪明的人必然有特别的灾殃。水中的鱼死于芳香的鱼线,所以偏好美味的人必遭美味的毒害。
食为民天，何敢暴殄。虽一粒半粒，亦不宜弃。弃之得饥饿之报。遭践字纸，必定来生无目，及愚痴无知。食牛，固宜切戒。以牛于人有功，食之更加罪过。
骄傲放肆的人容易抛致侮辱，忌讳过错的人易助长罪恶。贪利的人残害自己，放纵欲望的人戕害生命。
＂正己＂了，可以“化人”。这个“化”，有身教，有言教，为什么？他在人们心中，很崇敬他的时候，他讲的话，人家很容易接受。所以要化人，一定要先让人信任的基础，再去劝人。没有这个基础，有可能交浅言深，适得其反。
＂童蒙须知”这里教导我们要“常低声下气”，这是谦卑，不可以讲话高声、傲气，要把这个傲慢的习气控制住，儒家讲“傲不可长”，不仅不可长，还要慢慢的把它降低，把它消除，对治的方法就是用谦卑。所以语言体现一个态度，低声下气，这就是讲到的谦卑的态度。语言要详缓，讲话安详，缓缓道来，不要急急躁躁，说话要稳重，慢条斯理，把这话说清楚。讲话要做到简要详明，简单，言语不要过分的用修辞，这是体现太浮华，要简单，但是要
＂育，养子使作善也＂，这句话也点出来，教育核心在能真正成就孩子的善良，“性本善”把它开显。那我们自己要先知道什么是善才能够帮助他，一般很多父母他觉得“养”是什么？把他养大就好了。
