Tiny Tiny RSS 的过滤功能分为匹配和动作两个环节，即先根据一定的规则筛出特定文章，然后自动对其实行某种处理。前后两个环节都是可以高度自定义的。

在设置页面中，点击 Filters 标签即可进入过滤设置。首先通过 Create filter 按钮新建一个过滤器。弹出的窗口中，Caption 部分用于指定规则的名称，Match 部分用于设置匹配规则，而 Apply actions 部分则指对被匹配的文章应采取何种操作。

点击 Match 部分的 Add 按钮即可添加匹配规则。你可以指定匹配标题、全文还是两者均匹配，每个匹配规则适用于哪些订阅源。匹配规则支持正则表达式，例如，如果想过滤英文科技博客中常见的赞助广告，那么可以在过滤规则中填入 (Ss)opnsor，这样含有「sponsor」或「Sponsor」的结果都会被匹配。同一个过滤器中可以容纳多个匹配规则，多个规则间默认是相「与」的关系，如果想改为「或」的关系，则须勾选窗口下方的 Match any rule。

Tiny Tiny RSS 的过滤设置
Tiny Tiny RSS 的过滤设置
对于被筛出的文章，可以选择的操作很多，如标为已读、完全忽略、打上星标等等，并且可以同时适用多个操作。一个比较有趣的操作是 Publish article，它会将文章发布到一个 RSS 源中（该 RSS 地址可在 Feeds 选项卡的 Published & shared articles 区域看到）。进而，结合 IFTTT、即刻等支持检测特定 RSS 源更新的服务，就可实现特定主题实时推送、自动发送到稍后读等高级功能。